{\rtf1{\stylesheet{\s0 persoon;}{\s1 kysimus;}{\s2 vastus;}}

\s0
{Ain Voolma
\par}
\s1
{01.	Hindan Ain Voolma ausust
\par}
\s2
{Annab küsimustele lihtsaid vastuseid. Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Arvan, et on ok
\par}
\s2
{Aus, otsekohene, paindlik, tunnistab vajadust abi järele ja ka kasutab seda.
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Ain Voolma lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Ei tea
\par}
\s2
{Kohati kipuvad asjad veidi venima.  Takistuste korral hädaldama ei kipu aga laseb asjal mõnda aega laagerduda - sellest kohati tunne et midagi ei toimu. Kohusetundlik. 
\par}
\s2
{Vaatamata suurele nõudjatehulgale tuleb nõudmistega enamvähem toime.
\par}
\s2
{ei otsi erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>ei loobu isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Ain Voolma oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei tea
\par}
\s2
{Kuulab teisi asjades kus ise pädev pole. 
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{Õppimisvõimeline, taibukas, kohati veidi laisavõitu ja seetõttu analüüsiv pool tiba nõrgem.
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ain Voolma poolt
\par}
\s2
{Toetav, osalev juhtimisstiil. Toimiv väike kollektiiv, saab oma töödega hästi hakkama.
\par}
\s2
{Tunnustab tegijat, kuigi võib minu arvates omada eelarvamust ja sellest lähtuvalt olla mitte objektiivne.<NL>Mulle lihtsalt tundub nii mõne pisiseiga põhjal
\par}
\s1
{05.	Hindan Ain Voolma oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Heas tujus on alati ja viskab vahel nalja 
\par}
\s2
{Positiivne ja edumeelne. Ei vala oma negatiivseid tundeid kolleegide kaela. Ennetav käitumine ja tegutsemine.
\par}
\s2
{on ise heas tujus<NL>teeb nalja<NL>
\par}
\s2
{Õhkkond positiivne ka suurte koormuste juures. 
\par}
\s1
{06.	Hindan Ain Voolma oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Seda ma tõesti ei tea
\par}
\s2
{Tundub, et hea läbisaamise huvides proovib vältida probleeme. 
\par}
\s2
{Üldjuhul leiab alati lahenduse, oma lahendusvariante võiks ju rohkem olla ja põhjalikumalt läbimõelduid.
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Ain Voolma'lt abi saada
\par}
\s2
{Abivalmis kuid kui peab probleemi ebaoluliseks siis ei vaevu seda alati selgitama, tekitades kolleegides tuska. 
\par}
\s2
{Aitab teinekord ka siis kui ei pea.
\par}
\s2
{Tal on alati kiire, kuid kuulab ära ikka
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>kuulab ja tunneb huvi 
\par}
\s1
{08.	Hindan Ain Voolma oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei karju, on sõbralik.
\par}
\s2
{Ta on alati rõõmus ja ei praali kunagi
\par}
\s2
{Töö ja eraelu ilusasti lahus. Alati kaalutlev ja rahulik.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei häiri teistel tööülesannete täitmist
\par}
\s1
{09.	Hindan Ain Voolma oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Ilmselt ei ole põhjendused alati veenvad
\par}
\s2
{Jutt loogiline ja teod sellele vastavad.
\par}
\s2
{Teeb enamasti argumenteeritud otsuseid. Mõnikord kipub järgima seda, et nii on alati tehtud. 
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab <NL>informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ain Voolma oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ütleksin siiski üldistatumalt, et kui keegi osakonnalt tavalisest intensiivsemalt mingit tööd või teenust soovib, mis pole ehk kõige paremini põhjendatud, siis oskab minu arvates osakonna võimaluste ja õguste eest väga hästi seista.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ain Voolma peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Otsib tihtipeale lihtsamaid lahendusi ja proovib tegelike probleemide ees silma kinni pigistada
\par}
\s2
{võibolla ehk natuke rahulikumalt suhtuma kriitilistesse probleemidesse, kuigi mingil määral on see nagu märk vastutustundest
\par}
\s1
{10.	Hindan Ain Voolma oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Küsib nõu kui pole ise pädev. Arutab kui jääb hätta.
\par}
\s2
{Meeskonnamängija, otsused sünnivad koostöös.
\par}
\s2
{kogub arvamusi<NL>arvestab  teistega
\par}
\s2
{seda ma ei tea
\par}
\s1
{11.	Hindan Ain Voolma initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kahjuks ei tea
\par}
\s2
{Kohati ootaks enam initsiatiivi organisatoorsete küsimustega tegelemiseks.
\par}
\s2
{Tegeleb tihti probleemidega mis tekkivad - mitte ennetamisega. Ei kontrolli lahenduse käiku.
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Ain Voolma oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Siin on arenguruumi
\par}
\s2
{Tegeleb tihti probleemidega mis tekkivad - mitte ennetamisega.
\par}
\s2
{Töö on tulevikku vaatav ja preventiivne.
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>analüüsib  riske
\par}
\s1
{13.	Hindan Ain Voolma otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei paanitse, tegutseb läbimõeldult
\par}
\s2
{Kõik intsidendid adekvaatselt likvideeritud.
\par}
\s2
{Osaleb kriitilistes protsessides ka väljaspool tööaega. Ei paanitse.
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi<NL>kaalub alternatiive
\par}
\s1
{14.	Hindan Ain Voolma initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Arvan, et nad omavahel jagavad kogemusi päris usinalt
\par}
\s2
{Cross-training osakonna sees on vaja lõpuni viia. 
\par}
\s2
{Edastab mõnikord ette juhtuvat huvitavat materiali.
\par}
\s1
{15.	Hindan Ain Voolma oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ei ole väga aldis viia sisse parendavaid muutusi. Julgeb katsetada (vahel isegi liiga julgeb :).
\par}
\s2
{Võimeline ise õppima ja ennast arendama. Suudab kohaneda uue keskkonna ja väljakutsetega.
\par}
\s2
{ettevõtlik on ta küll
\par}
\s0
{Aivar Karu
\par}
\s1
{01.	Hindan Aivar Karu ausust
\par}
\s2
{Paistab, et koormus on ühtlustunud ja suudab lubadustest kinni pidada. Ta soovib alati kõiki aidata ja tegelikult kõike ju ei jõua.
\par}
\s2
{\i ei süüdista oma vigades teisi <NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot 
\par}
\s2
{ei varja kunagi kui esineb probleeme. üldiselt ei süüdista teisi vigades.
\par}
\s2
{mõnikord varjab oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot , ei anna küsimustele üheseid vastuseid <NL>ta sõnad üldiselt vastavad ta tegudele, pettuse peale ei lähe
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>ei süüdista oma vigades teisi<NL>hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s1
{02.	Hindan Aivar Karu lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Teavitab vahel liiga hilja, tekitades sellega teistele probleeme
\par}
\s2
{Võtab enda peale liialt suure töökoormuse ja sellest johtuvalt tähtajad kohati venivad.  Võiks rohkem eelnevalt ajaplaane korrigeerida kui asi käes on.
\par}
\s2
{inimene kes ohverdab alati isikliku aja töö hüvanguks kui on (ja isegi kui ei ole) vajadus.<NL>ei ole meeles, et poleks lubadusi täitnud
\par}
\s2
{\i teavitab , kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused 
\par}
\s2
{teavitab viimasel sekundil, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>tegeleb iga probleemiga  täpselt nii kaua kuni mõni teine teema vahele tuleb
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>takistuse ilmnemisel annab  tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL>loobub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Aivar Karu oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi 
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{ei meenu, et oleks vigu korranud
\par}
\s2
{sellega on ok
\par}
\s2
{\i teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades <NL>ei tee sama viga korduvalt 
\par}
\s2
{Üldiselt tunnistab vigu ja ka analüüsib neid.  Samas on paar juhtumit, kus oleks olnud võimalik vältida samasse ämbrisse astumist.
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Aivar Karu poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{\i tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{ütleb küll hea sõna, kui keegi on asjaga hakkama saanud
\par}
\s1
{05.	Hindan Aivar Karu oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Huumorimeel on hea, kuigi vahel muutub pessimistlikuks. Seda on aga ajapikku aina vähemaks jäänud.
\par}
\s2
{Suurest töökoormusest ja kohatistest ebaõnnestumistest hoolimata positiivne ja hea kolleeg.
\par}
\s2
{alati väga heas tujus mis teeb endalgi tuju heaks<NL>
\par}
\s2
{\i on heas tujus, teeb nalja
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja <NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle 
\par}
\s2
{teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Aivar Karu oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Lahendusele orienteeritud käitumine.
\par}
\s2
{Siin on arenguruumi
\par}
\s2
{aitab  kiiresti leida lahendust, pakub  tegevuskava<NL>
\par}
\s2
{\i suhtub osapooltesse erapooletult <NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava <NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )
\par}
\s2
{tiimitöö puudub probleemide lahendamisel kuid enda probleemid lahendab aktiivselt
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Aivar Karu'lt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab, jääb mulje et ta just seda on oodanudki, et aidata ja teeb selleks suuri pingutusi
\par}
\s2
{Vahel liigagi abivalmis:-)
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks 
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>kuulab ja tunneb huvi<NL>teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{pakub häid lahendusi
\par}
\s1
{08.	Hindan Aivar Karu oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Heatujuline inimene kes suudab luua enda ümber meeldiva töökeskkonna.
\par}
\s2
{\i ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju 
\par}
\s2
{negatiivsed pinged häirivad ei häiri teistel tööülesannete täitmist<NL>ei too halba tuju tööle kaasa<NL>
\par}
\s2
{sõltumatult alati hea tujuga
\par}
\s2
{vahel on natuke pessimistlik, kuid oma pingeid tööle ei too
\par}
\s1
{09.	Hindan Aivar Karu oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteeritud ja kompetentne tööstiil. 
\par}
\s2
{esitab  otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>toetub faktidele<NL>nähtav ja piisav (st. väga hea) tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente <NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud 
\par}
\s2
{\i oskab tuua erinevaid argumente<NL>kui on eriearvamusi, põhjendab , miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{põhjendab oma otsuseid veenvalt
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Aivar Karu oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Erinevate arvamuste vahel õige ning pikas perspektiivis parema-odavama lahenduse valimine ning selle eest seismine. 
\par}
\s2
{On väga laia silmaringiga, kursis kõige uuega ja oskab soovitada uusi lahendusi ka oma firmale.
\par}
\s2
{\i Tegutsemine kriitilises situatsioonis, ei tekita paanikat
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Aivar Karu peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska kommenteerida. Ei tea, et ta oma tööülesannete täimisel millegagi hätta jääks. Olgu teemaks inimeste motiveerimine või serverite häälestamine kriitilises situatsioonis. 
\par}
\s2
{Kui on mõni raske probleem siis ta tegeleb sellega mingi aja ning kui kohe lahendada ei õnnestu, siis siirdub vaikselt mõnele teisele probleemile, jättes teised teavitamata esimese probleemi saatusest.
\par}
\s2
{\i koosoleku juhtimine
\par}
\s2
{vähene initsiatiivikus probleemide globaalses plaanis (ja lõplikuks) lahendamiseks. lahendab probleemi, et see ei põle.
\par}
\s1
{10.	Hindan Aivar Karu oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Aktiivsem suhtlemine ja meeskonnatöö elementide täiendav kasutamine aitaks jõudlust kindlasti suurendada.
\par}
\s2
{arvestab teiste seisukohti ja on nõus oma otsust ümber mõtlema, kui veendub, et asi võiks ka teisiti olla
\par}
\s2
{kuulab ära ja arvestab teiste seisukohtadega
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti ja  kogub arvamusi
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad<NL>kogub arvamusi<NL><NL> 
\par}
\s1
{11.	Hindan Aivar Karu initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Allosakond puudub. Projektitiimide korral sujub normaalselt kuigi rahulikus tempos.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada <NL>teeb ettepanekuid<NL>viib lahendusprotsessi edasi<NL>leiab (NB! IGALE) olukorrale lahenduse
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse,<NL>kuid ei kontrolli lahenduse käiku 
\par}
\s2
{sellega on ok
\par}
\s1
{12.	Hindan Aivar Karu oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Juhib tähelepanu kitsaskojhtadele ja pakub lahendusi.
\par}
\s2
{Siin on arenguruumi. liiga sageli ei peaks tuletõrjuja olema.
\par}
\s2
{\i annab piisavas koguses infot 
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske<NL>ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{ei analüüsi riske, tegutseb siis kui probleem on käes <NL>
\par}
\s2
{paraku töökoormus ja tingimused alati ei luba tal tegeleda probleemide ennetamisega ja riskide analüüsimisega.
\par}
\s1
{13.	Hindan Aivar Karu otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ennastsalgav suhtumine (kellaaega ei vaata) ja erialaselt kompetentne.  
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse <NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest <NL>julgeb otsustada ja tegutseda 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{lahendab probleemid sõltumata päevast ja kellaajast vastavalt oma võimetele. ei paanitse
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>julgeb otsustada ja tegutseda 
\par}
\s2
{tegutseb, kuid otsustamisel vajab kellegi tuge.
\par}
\s1
{14.	Hindan Aivar Karu initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Koolitajatüüp just ei ole aga kui oskad küsida siis saad põhjaliku vastuse.
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi <NL>soovitabb materjali lugemiseks 
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>soovitab materjali lugemiseks<NL>edastab olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)
\par}
\s2
{jagab kogemusi vabas vormis
\par}
\s2
{jagab kogemusi.
\par}
\s2
{peab asjade arutamist ajaraiskamiseks
\par}
\s1
{15.	Hindan Aivar Karu oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Teatavat  "mental model"'it on tunda aga kellel seda poleks.... 
\par}
\s2
{huvitub väga (minu jaoks isegi liiga palju) kõigest mis uudne ja üritab lahendusi ära kasutada firma hüvanguks
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{väga aldis kõigele uuele
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde <NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s0
{Aleksei Kattel
\par}
\s1
{01.	Hindan Aleksei Kattel ausust
\par}
\s2
{aus mees
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi ,ta sõnad vastavad  ta tegudele 
\par}
\s2
{\i ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele,ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s1
{02.	Hindan Aleksei Kattel lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi ,on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks 
\par}
\s2
{\i on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks <NL>
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused
\par}
\s2
{vahel annab alla
\par}
\s1
{03.	Hindan Aleksei Kattel oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi 
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi <NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata <NL>
\par}
\s2
{pole temaga vastavat kogemust olnud
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Aleksei Kattel poolt
\par}
\s2
{osakonna edust  ei räägi "mina tegin" vormis 
\par}
\s2
{\i osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis <NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunneb huvi pooleli olevate projektide vastu
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{05.	Hindan Aleksei Kattel oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst) ei sildista inimesi 
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), toetab ideedega <NL>
\par}
\s2
{\i toetab ideedega <NL>ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega 
\par}
\s2
{vahel on liialt tusane
\par}
\s1
{06.	Hindan Aleksei Kattel oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult 
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult,aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Aleksei Kattel'lt abi saada
\par}
\s2
{alati valmis abiks
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, elab kaasa 
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav <NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Aleksei Kattel oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale 
\par}
\s2
{\i ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>ei karju kolleegide peale <NL>
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{vahest on tujukas
\par}
\s1
{09.	Hindan Aleksei Kattel oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, toetub faktidele
\par}
\s2
{head ideed, kuid vahest puudulikult põhjendatud
\par}
\s2
{nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud
\par}
\s2
{\i toetub faktidele <NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud<NL>
\par}
\s1
{10.	Hindan Aleksei Kattel oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{julgustab teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{\i kuulab teiste seisukohad <NL>arutab teistega erinevaid seisukohti <NL>kogub arvamusi <NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad 
\par}
\s1
{11.	Hindan Aleksei Kattel initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada <NL>tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu 
\par}
\s2
{vajadusel on abiks ja kuulajaks vajadusel saab temalt nõu
\par}
\s1
{12.	Hindan Aleksei Kattel oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{analüüsib riske
\par}
\s2
{\i analüüsib riske 
\par}
\s2
{vahel info ei liigu
\par}
\s1
{13.	Hindan Aleksei Kattel otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i arvestab nii fakte kui tundeid <NL>pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{ei satu paanikasse 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s1
{14.	Hindan Aleksei Kattel initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi 
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi<NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast  
\par}
\s2
{mind on palju õpetanud. sel aastal vähem tööalaselt suheldud, sest vajadus on vähenenud<NL>
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks
\par}
\s1
{15.	Hindan Aleksei Kattel oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde <NL>julgeb katsetada 
\par}
\s2
{õpib ise juurde, otsib uusi ja paremaid lahendusi 
\par}
\s0
{Alo Jalgma
\par}
\s1
{01.	Hindan Alo Jalgma ausust
\par}
\s2
{Kui Alo ütleb, et meil on probleem, siis see nii ka on. 
\par}
\s2
{aus<NL>ütleb ja võtab asju nii, nagu need on.<NL>kui on tehtud vigu, ei hakka süüdistama vaid annab nõu, kuidas järgmine kord paremini toimida.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>
\par}
\s2
{\i ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>    ei süüdista oma vigades teisi<NL>      hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>teeb kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s1
{02.	Hindan Alo Jalgma lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi ja annab endast kõik oleneva, et seda täita.<NL>
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>
\par}
\s2
{\i teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>ei unusta oma lubadusi<NL><NL> <NL><NL> <NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Alo Jalgma oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{olen kindel, et Alo õpib tehtud vigadest ega tee sama viga korduvalt.<NL>kui on juhtunud aps, siis pigem ta räägib sellest ka teistele (mis on õppetund teistelegi) läbi huumori kui et hakkab salgama
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Alo Jalgma poolt
\par}
\s2
{Ei ilusta ega varja. Ütleb, kuidas asjad tegelikult on.
\par}
\s2
{Kuulab ALATI hoolega ja annab ALATi asjakohast nõu<NL>kui minu plaanid/mõtted on väärt, siis kiidab heaks, kui näeb paremat moodust, annab sellest kohe teada<NL>on huvitatud jooksvate protsesside vastu pidevalt, mitte siis kui asi omadega 'rappa' läinud
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>toetab minu seisukohta avalikult<NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Alo Jalgma oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{on heas tujus, teeb alati nalja. ebameeldivad teemad/ olukorrad suudab huumoriga leevendada (mis ei tähenda, et ta ei saa aru probleemi tõsidusest)<NL>rühma liikmetele üritab seada võrdseid võimalusi, niipalju kui see tema võimuses on
\par}
\s2
{on ise heas tujus
\par}
\s2
{on ise heas tujus<NL>
\par}
\s2
{\i saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>on ise heas tujus<NL><NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Alo Jalgma oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Rohkem konkreetsust! Otsusekindlust annab ka parandada.
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL> <NL>
\par}
\s2
{\i suunab osapooli ise õiget lahendust leidma<NL>suhtub osapooltesse erapooletult
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Alo Jalgma'lt abi saada
\par}
\s2
{Teeb omalt poolt kõik, et aidata probleemi lahendada.
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>
\par}
\s2
{saab pöörduda tema poole <NL>tunneb ise huvi
\par}
\s1
{08.	Hindan Alo Jalgma oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei karju kunagi kolleegide peale.<NL>tundub, et pigem on halva tuju korral vaiksem, kui et hakkab seda välja valama<NL>
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>
\par}
\s2
{\i ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>ei karju kolleegide peale
\par}
\s1
{09.	Hindan Alo Jalgma oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Selgitab osapooltele lahti erinevad lahendusvariandid ja enda meelest parima neist.
\par}
\s2
{\i esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>toetub faktidele<NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{toetub faktidele<NL>
\par}
\s1
{10.	Hindan Alo Jalgma oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Alo Jalgma initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Liiga heatahtlik. Alluvad suudavad kindlasti rohkem, kui Alo teha annab. Alguse asi, eks paraneb ajapikku.
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse<NL>
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>tunneb huvi<NL>jätab tegelemata psdeudoprobleemidega<NL>julgustab lehendusi leidma
\par}
\s2
{\i tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>leiab olukorrale lahenduse<NL>ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s1
{12.	Hindan Alo Jalgma oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{analüüsib riske<NL>
\par}
\s2
{\i analüüsib riske<NL>ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{ei anna piisavas koguses infot<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Alo Jalgma otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>ei lükka lahendust edasi<NL>
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse<NL>kaalub alternatiive<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest<NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Alo Jalgma initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Jagab oma teadmisi heal meelel ka teistega.
\par}
\s2
{Omab laiapõhjalisi tehnilisi teadmsi ja on neid nõus meelsasti jagama.<NL>
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi
\par}
\s2
{\i omab visiooni ja ülevaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Alo Jalgma oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Otsib ja pakub välja uue ja parema lahenduse ning kuulab ka teiste arvamust.
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL><NL>
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib õpi ise juurde<NL>julgeb katsetada
\par}
\s0
{Andres Jõesaar
\par}
\s1
{01.	Hindan Andres Jõesaar ausust
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot
\par}
\s2
{haruldaselt kindla sõnaga, otsekohene ja aus inimene, kelle sõna võib uskuda. Peab kirjutamata lepetest kinni sama kindlalt kui kirjalikest. Ei varja kunagi vigu ega negatiivset infot. Väga objektiivne ja usaldusväärne.<NL>Sirgjooneline.<NL><NL>Endiselt aus ja sirgjooneline.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele, ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Andres Jõesaar lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{minu hinnagul peab alati lubadusi, kui võimalik, Kui ei ole võimalik, siis ütleb otse ja ausalt.<NL><NL>Peab ikka kinni, niipalju kui temast sõltub.
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Andres Jõesaar oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{oskab analüüsida vigu ja neist õppida.<NL><NL>Ilmselt ikka. 
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Andres Jõesaar poolt
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunnustab kõiki ja kõike, mis on tunnustust väärt
\par}
\s1
{05.	Hindan Andres Jõesaar oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{huumori ja positiivsuse eest eest maksimumpunktid.<NL><NL>Endiselt humoorikas:-)
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Andres Jõesaar oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled<NL>
\par}
\s2
{minu arust pole märkimisväärseid konflikte olnudki
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Andres Jõesaar'lt abi saada
\par}
\s2
{on alati vajadusel kättesaadav ja abivalmis.
\par}
\s1
{08.	Hindan Andres Jõesaar oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju<NL>
\par}
\s2
{ei karju, ei virise, ei vingu, ei ole halvas tujus. <NL><NL>Ikka sama.
\par}
\s1
{09.	Hindan Andres Jõesaar oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid
\par}
\s2
{otsused on põhjendatud, ei ole subjektiivsed.<NL><NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Andres Jõesaar oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Konkreetset situatsiooni ei oska tuua, aga hea huumor alati abiks probleemi lahendamisel.
\par}
\s2
{Kui situatsioon on ülikriitiline, siis ta teeb koheselt kõik, et probleem suhteliselt valutult lahendada.
\par}
\s2
{Kuna Andres Jõesaar oskab enam-vähem kõiki olukordi väga hästi lahendada, siis ei oskagi midagi väga spetsiifilist siinkohal välja tuua.
\par}
\s2
{Läbirääkimised - hea äriline vaist ja oskus jõuda heade kokkulepeteni ka siis, kui olukord on konfliktne.
\par}
\s2
{Oskab eskaleerida probleemi kui laheduse leidmisega on raskusi 
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Andres Jõesaar peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Aeg ajalt on tunda isiku "kahestumist" Everyday juhina ja Tele2 e-kommertsi direktorina. vaatab olukorda ED, aga mitte Tele2 mätta otsast.
\par}
\s2
{Enne näpuga näitamist oleks vaja osapoolte tegevus/tegevusetus täpsemalt välja selgitada
\par}
\s2
{Jällegi konkreetset situatsiooni ei oska tuua. Võibolla vaid selline üldine mõte, et lisada tugevust juurde oma osakonna huvide kaitsmisel.
\par}
\s2
{Kui on tekkinud olukordi, mis samuti vajavad kiiret lahendamist või otsustamist just juhi poolt, siis on tal sageli kalduvus jätta asi konkreetselt ja lõplikult lahendamata. Pigem oleks vajalik likvideerida mitte vaid tagajärgi vaid ka põhjuseid. Rohkem võiks olla kursis, kui mitmete probleemidega keegi tegeleb ja milline on resultaat.
\par}
\s2
{Oma alluvate soovide eest võiks rohkem ja paremini seista. Näiteks kui kogu osakond on andnud oma hääle Triggeriga kokku kolimise eest, siis on väga imelik/kurb kui töötajate soovile ei tulda vastu - liiatigi et tegu pole sooviga, mis lähtuks emotsioonidest vaid puht tööefektiivsust silmas pidades oleks selline otsus mõtekam. (siiani on meie osakonna töö olnud palju enam Triggeriga kui näiteks marketingi osakonnaga seotud ning pea iga päev tuleb ette (urgent) olukordi, kus on vaja silmast silma kellegagi Triggerist suhelda, et probleem leiaks kiire lahenduse).
\par}
\s1
{10.	Hindan Andres Jõesaar oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{julgustab teisi oma arvamust avaldama<NL>
\par}
\s2
{kõigil on alati võimalus oma seisukohti avaldada ja arutada.<NL><NL>Küsib ikka kõigi arvamust.
\par}
\s1
{11.	Hindan Andres Jõesaar initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda probleeme, otsib ja leiab lahendusi. <NL><NL>OK.
\par}
\s1
{12.	Hindan Andres Jõesaar oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{pole "suuri jamasid"<NL><NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Andres Jõesaar otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{kaalub alternatiive
\par}
\s2
{otsustus- ja vastutusvõimeline, hea pingetaluvusega.<NL><NL>Otsustab ja tegusteb, kui vaja
\par}
\s1
{14.	Hindan Andres Jõesaar initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{on edastanud materjali e-mailiga<NL><NL>jah , sama pluss koolitused
\par}
\s1
{15.	Hindan Andres Jõesaar oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{julgeb katsetada<NL>
\par}
\s2
{läheb uuega kaasa, otsib uusi lahendusi<NL><NL>turumajanduslikult paindlik.
\par}
\s0
{Anne Kallas
\par}
\s1
{01.	Hindan Anne Kallas ausust
\par}
\s2
{Ei tee kompromisse põhimõtetes. Vähemalt tööga seotult ;-).
\par}
\s2
{Räägib nii, nagu asjad on
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele. Juhtub, et ei tunnista vajadust abi järele.<NL>Oma vigades ta teisi ei süüdista, kuid ise ka vigu ei tee.
\par}
\s2
{\i ausus  on minu  isiksuslike omaduste hulgas raudselt esikohal, mul on põhimõtted, mida järgin 
\par}
\s2
{hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s1
{02.	Hindan Anne Kallas lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kui lubab midagi teha, siis on see ka antud tähtajaks tehtud
\par}
\s2
{Kõik lubadused ta täidab. Kui ise ei jõua, siis jagab ülesandeid. Kui vaja, siis teeb ületunde
\par}
\s2
{Tubli ju! 
\par}
\s2
{\i mõnede lubaduste täitmine venib seoses asjaoluga, et asi oli lihtsalt (tahtmatult ) ununenud ja päris sageli on koormus ka selline, et kõiki asju kohe ei jõua teha ja kõikidele e-mailidele kohe ei jõua vastata<NL><NL><NL>
\par}
\s2
{üldiselt teavitab kui on raskused lubaduste täitmisel
\par}
\s1
{03.	Hindan Anne Kallas oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Aegajalt võib- olla natuke liiga enda arvamuses kinni
\par}
\s2
{Ei tea tal erilisi vigu esinevat. Seega pole ka paranemise lootust.
\par}
\s2
{Kindlasti analüüsib oma vigu, kuid mitte avalikkuse ees.<NL>On reageerinud märkustele
\par}
\s2
{\i loomulikult teen ma teinekord vigu, pigem on probleem selles, et kolleegid naljalt ei anna mulle mu vigadest teada. 
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Anne Kallas poolt
\par}
\s2
{Kuulab alati ära ja sellele järgneb ühine arutelu
\par}
\s2
{Kuuluab teiste muresid ja üritab aidata. <NL>Kuna tal alluvad puuduvad, siis raske vastat
\par}
\s2
{Reeglina vaikne. Kui kiidab, siis kuidagi sarkastiliselt.
\par}
\s2
{\i kuna tegutsen valdavalt üksi ja alluvaid pole, on raske tunnustada
\par}
\s2
{osakonna edust ei räägi mina vormis
\par}
\s1
{05.	Hindan Anne Kallas oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati heatujuline, isegi kui on vaja midagi halba öelda, on see läbi hea tuju
\par}
\s2
{Alati heatujuline.. Oma taseme töötajatega ei tea konflikte olnud olevat - järelikult on neid ka välditud
\par}
\s2
{Seltskonna üks hingedest!
\par}
\s2
{\i olen valdavalt (99%) heas tujus, sest tööl läheks ikka väga keeruliseks, kui kõik oma tujude järgi tegutseksid
\par}
\s2
{toetab ideedega, ei väldi kontakti
\par}
\s1
{06.	Hindan Anne Kallas oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei hakka süüdistama, pakub lahendusi
\par}
\s2
{Julgeb teha otsuseid kuulates ära osapooled ja jälgides omaniku (firma fuve).<NL>Ei jäta konflikte meelde, et neid hiljem ära kasutada
\par}
\s2
{Pragmaatiline lähenemine. 
\par}
\s2
{Suhtleb mõlemi osapoolega, ei võta seisukohta vastu ainult ühekülgselt
\par}
\s2
{\i tõenäoliselt mida kaugemal see konfliktikolle on, seda tõhusamalt oskan lahendada
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Anne Kallas'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab alati ja kui ise ei oska, siis soovitab selleks kedagi teist
\par}
\s2
{Kui on abi vaja, siis on tema käest seda võimalik saada
\par}
\s2
{Pingutab, vähemalt tundub see nii, lahenduse leidmiseks.
\par}
\s2
{teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{\i üritan aidata niipalju, kui võimalik. Sageli nullib selle lihtsalt ajapuudus
\par}
\s1
{08.	Hindan Anne Kallas oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole näinud teda oma halba tuju välja näitamas
\par}
\s2
{Need tal vist puuduvad
\par}
\s2
{ei ole tähele pannud negatiivseid emotsioone
\par}
\s2
{\i vt. p. 5
\par}
\s1
{09.	Hindan Anne Kallas oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsused toetuvad faktidele ja on argumenteeritud
\par}
\s2
{Põhjendab alati oma arvamust/otsust, toetudes seejuures faktidele
\par}
\s2
{argumenteerib
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid
\par}
\s2
{\i on olnud juhuseid, kus ma ei ole osanud end piisavalt arusaadavaks teha
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anne Kallas oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Asendab Matsi paremini, kui Mats seda ise teeb. Saab kiiremini asjast aru (keelebarjäär Matsiga?) ja otsus on kiire tulema.
\par}
\s2
{Probleemi lahendamiseks partneriga koostab kiirelt pädeva kirja.
\par}
\s2
{\i probleemi ilmnemisel keskendun lahendusele, mitte süüdlase otsimisele<NL>
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anne Kallas peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska konkreetset näidet tuua.
\par}
\s2
{\i Esinemine ettekandega/ sõnavõtuga mingi suurema seltskonna ees
\par}
\s2
{Rohkem julgust ja pealehakkamist!
\par}
\s1
{10.	Hindan Anne Kallas oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Alati kõike võib- olla ei jõua
\par}
\s2
{Kindlasti kuulab ta ära teise osapoole, kuid minu arvates on osa tema otsused 
\par}
\s2
{Seda tuleb harva ette, et ta midagi põhjendama peaks, kuid uisapäisa ei talita.
\par}
\s2
{arutab teiste seisukohti
\par}
\s2
{\i tõenäoliselt kipun teinekord omapäi otsustama
\par}
\s1
{11.	Hindan Anne Kallas initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Tal puudub osakond
\par}
\s2
{Võib- olla puudub selleks otsene vajadus
\par}
\s2
{leiab olukordadele lahendused
\par}
\s2
{\i mul küll osakond puudub aga naabrite kohta ikka huvi tunnen
\par}
\s1
{12.	Hindan Anne Kallas oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Ei lase lumehelbel laviini tekitada. Olukord kontrolli all.
\par}
\s2
{Teeb seda vajalikul määral oma valdkonna piires
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot
\par}
\s2
{\i eks ole ka info edastamisega venitatud
\par}
\s2
{vahel arvab, et info on konfidensiaalne. Inimesi tuleks rohkem usaldada jagades infot. siis saab ka probleeme paremini ennetada
\par}
\s1
{13.	Hindan Anne Kallas otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Hea - võtab vastutuse 
\par}
\s2
{Prognoos: Kindlasti võtab tarvitusele vastavad meetmed ja ei kaota pead
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi
\par}
\s2
{\i paanikasse naljalt ei lähe, arvan, et saan hakkama
\par}
\s1
{14.	Hindan Anne Kallas initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Ise infotunde ei pea, kuid kui küsid , siis saad alati vastuse
\par}
\s2
{Jagab lahkelt infot/materjale
\par}
\s2
{Teeb endale selgeks ja annab ka teistele teada.
\par}
\s2
{\i koolitustelt saadud info annan edasi inimestele, kellele arvan, et see võiks huvi pakkuda ja kes ise soovi avaldavad. Kindlasti peaks siin laiemale ringile infot jagama (see peaks olema Intranetis võimalik) ja olen huvitatud ka ise info saamisest, sest tegelikult puudub firma siseselt teadmine, kes mis koolitusel käis ja mis infot on võimalik saada
\par}
\s1
{15.	Hindan Anne Kallas oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Esitab omalt poolt ideid ja tuleb teiste ideedega kaasa
\par}
\s2
{\i terve elu on üks lõputu õppimine
\par}
\s2
{õpib ise ja suudab uuendustega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib juurde
\par}
\s0
{Anne Tungal
\par}
\s1
{01.	Hindan Anne Tungal ausust
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{sõnad ja teod käivad koos.
\par}
\s2
{\i ta sõnad vastavad ta tegudele , <NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot <NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele,  ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot  
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s1
{02.	Hindan Anne Tungal lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Püüab lubatustest kinnipidada, kuid unustab vahel teavitada kui probleemi lahendamine viibib.<NL>Aitab kiirelt probleeme lahendada ja annab tagasisidet.
\par}
\s2
{annab teada, kui ei saa õigeks ajaks lubatut täita.
\par}
\s2
{\i ei unusta oma lubadusi <NL>teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks, otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks  
\par}
\s2
{kui lubatud, siis nii ka on
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused  <NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks <NL><NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Anne Tungal oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kui programm ei tööta , siis ei ole enam vaja veenda, et sina oled teinud kõik õigesti.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub  ise lahendusi
\par}
\s2
{ei tee vigu korduvalt. õpib ja täiendab end pidevalt.
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{\i teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades <NL>tavaliselt ei tee sama viga korduvalt 
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Anne Tungal poolt
\par}
\s2
{Aktsepteerib erinevaid lahendusvariante pakkudes ise uusi võimalusi juurde. 
\par}
\s2
{ei räägi "mina tegin" vormis<NL>tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga 
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{\i tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti <NL>osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis 
\par}
\s1
{05.	Hindan Anne Tungal oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Meeldiv töökaaslane, isiklikel teemadel me ei vestle.<NL>Hea tujuline koleeg
\par}
\s2
{\i Püüab mitte ärrituda, hoida stabiilset õhkkonda<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst) 
\par}
\s2
{Tõsisem inimene kuid oskab oma emotsioone vaos hoida.
\par}
\s2
{mitte alati ei hoia emotsioone varjus
\par}
\s2
{on ise heas tujus
\par}
\s2
{toetab ideedega <NL>  ei väldi kontakti <NL>oskab seada ühiseid eesmärke <NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Anne Tungal oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>
\par}
\s2
{ei oska kommenteerida
\par}
\s2
{suudab olukorda analüüsida, enda asetamine teiste positsioonile aitaks tublisti 
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Anne Tungal'lt abi saada
\par}
\s2
{Kui oskab minu küsimusele vastata, siis teeb seda kohe.
\par}
\s2
{Kuulab, soovitab
\par}
\s2
{Probleemide puhul otsib lahendusi ja ootab ka sinult aktiivset kaasa mõtlemist.
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav <NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa <NL>
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda, on vajadusel kättesaadav <NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks 
\par}
\s1
{08.	Hindan Anne Tungal oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Korduvate probleemide puhul näitab välja tüdimust.<NL>
\par}
\s2
{\i ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju , tõmbub endasse 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa.
\par}
\s2
{plahvatab vahel, kuid selline on tema iseloom ja sellega ostakse arvestada, kuna see pole kellegi vastu isiklikult suunatud
\par}
\s1
{09.	Hindan Anne Tungal oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Hea kogemustepagas võimaldab teha otsuseid, mille argumenteerimisega ta hätta ei jää.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid <NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud <NL>
\par}
\s2
{\i esitab otsuseid argumenteeritult, toetub faktidele
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{väga tugev külg
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anne Tungal oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei osak vastata
\par}
\s2
{ei oska kommenteerida.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anne Tungal peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei osak vastata
\par}
\s2
{ei oska kommenteerida.
\par}
\s1
{10.	Hindan Anne Tungal oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab ära sinu seisukohad ja võimaluse korral võtab neid arvesse.
\par}
\s2
{\i arutab teistega erinevaid seisukohti <NL>kogub arvamusi 
\par}
\s2
{kuulab ja arvestab
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{kuulab, arutab, kogub arvamusi
\par}
\s1
{11.	Hindan Anne Tungal initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Osaleb, kui tegemist pole pseudoprobleemiga
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada <NL>teeb tee ettepanekuid <NL>tunneb tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu <NL><NL>
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>ei ignoreeri kolleegi tegevust
\par}
\s2
{tunneb huvi ja aitab lahendamisel.
\par}
\s2
{\i tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>teeb ettepanekuid ,viib lahendusprotsessi edasi  
\par}
\s1
{12.	Hindan Anne Tungal oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Annab õigeaegselt teada, kui miski kuskilt logimema hakkab.
\par}
\s2
{Vahel ei saa muudatustest enne teada kui ise avastad, et midagi on teist moodi või ei toimi üldse. Probleeme suureks kasvada siiski ei lase.
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot <NL>annab piisavas koguses infot <NL>analüüsib riske <NL>
\par}
\s2
{\i annab õigeaegselt infot ja võimalusel võtab midagi ette et probleemi tekkimist ära hoida
\par}
\s2
{see on tema tugev pool, kui võimalik probleeme tekitada võiv olukord on tema kontrolli all
\par}
\s1
{13.	Hindan Anne Tungal otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse.
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades saab temalt alati abi, ei jäta sind hätta.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse <NL>suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>kaalub alternatiive <NL>
\par}
\s2
{natuke paanitseb, kuid see on asjale kasuks, sest juhib tähelepanu võimalikele ohupunktidele
\par}
\s2
{pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{\i suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>julgeb otsustada ja tegutseda <NL>pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s1
{14.	Hindan Anne Tungal initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab suunavaid vihjeid info iseseisvaks omandamiseks.
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi <NL>õpetab teistele oma oskusi 
\par}
\s2
{jagab meelsasti oma kogemusi
\par}
\s2
{omab visiooni ja ülevaadet olukorrast ,<NL>edastab  head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) <NL>
\par}
\s2
{Üldiselt annab vajaliku info edasi, vahel küll viivitusega.
\par}
\s1
{15.	Hindan Anne Tungal oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kohaneb kiiresti uute võimalustega.
\par}
\s2
{Kuulab teiste ettepanekuid, võimaluse korral viib need ka ellu.
\par}
\s2
{teadmistehimuline, õpib ja omandab kiiresti
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde, julgeb katsetada <NL>otsibi uusi ja paremaid lahendusi <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib/ei õpi ise juurde <NL>julgeb katsetada <NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid <NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL>
\par}
\s0
{Anu Mäe
\par}
\s1
{01.	Hindan Anu Mäe ausust
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Ei varhja tegemata töid ja teeb kompromisse oma põhimõtetes, kuid kõiki vigu ei omista ja ek hindab ennast vahel üle.
\par}
\s2
{Väga usaldusväärne.
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi<NL>ta sõnad vastavad  ta tegudele<NL>
\par}
\s2
{\i mida on lubanud, seda teeb; tunnistab oma vigu 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad  ta tegudele<NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>ei süüdista oma vigades teisi<NL>ei tee kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{teeb kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s1
{02.	Hindan Anu Mäe lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Lubadused saavad täidetud  tehes ületunde ja pingutusi
\par}
\s2
{\i Vaatamata ajakulu prognoosimise rasustele tuleks lubaduste puhul püüda anda täpsemaid tähtaegu
\par}
\s2
{otsib  erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{raskuste tekkitamisel annab tagasisidet , et leida alternatiivset lahendust <NL>raskuste puhul teavitab miks ei saa lubadusi tÄita
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Anu Mäe oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Analüüsib vigu ja teeb järeldusi. Suudab vigadest rääkida ja reageerib märkustele
\par}
\s2
{\i Vea ilmnemisel koheselt korrigeerib tööprotseduure ja kontrollib nende täitmist 
\par}
\s2
{analüüsib  vigu ja pakub  ise lahendusi<NL> ei tee sama viga korduvalt<NL> teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL><NL>
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{objektiivselt reageerib märkustele ning parandab oma käitumist
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Anu Mäe poolt
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{\i Tuleb leida rohkem aega ka väikeste saavutuste äramärkimiseks. Korralikult tehtud töö ja algatusvõime osutamise korral tunnustab
\par}
\s2
{Tunnustab tehtud töö eest ja ei räägi osakonnast "mina" vormis. Olen temalt ühiste projektide korral alati toetust saanud.
\par}
\s2
{Töötajate vastu tähepanelik ja osavõtlik.
\par}
\s2
{kuulab  hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>tunneb  jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{tunnustab avalikult oma allosakonna töötajate proffesionaalsust , ei unusta ka teiste osakondade töötajate kohta kiitu sõnu öelda. Anu suhtub koleegidesse austamisega
\par}
\s1
{05.	Hindan Anu Mäe oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Anu on iseloomust posiitivne inimene ning oskab v.hästi kujundada positiivse õhkkonda, kuigi vahepeal tema valdkonnaga seotud kitsendused toovad negatiivsust 
\par}
\s2
{\i Siin on alati arenguruumi
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>oskab  ennetada konflikte<NL>toetab  ideedega<NL>
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s2
{Üldiselt on hea, kuid vahest lööb välja liigne emmotsionaalsus. Samas seab ühiseid eesmärke ja räägib niisama juttu
\par}
\s1
{06.	Hindan Anu Mäe oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Anu on hea diploomat ning oskab kompromisse leida tekkinud situatsioonis
\par}
\s2
{Ei ole temaga konfliktis olnud
\par}
\s2
{Kuulab osapooli, paanikat ei tekita. 
\par}
\s2
{\i Vana asja ei soojenda üles, konflikti lahendades ei tekita uut rasket olukorda.
\par}
\s2
{ei julge vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL>
\par}
\s2
{suhtub  osapooltesse erapooletult<NL>ei tekita oma lahendustega uusi konflikte<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>suunab osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Anu Mäe'lt abi saada
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Aitab alati kui võimalik.
\par}
\s2
{\i Alati kuulab ära ja teeb maks tema võimuses oleva, et aidata olukorda lahendada
\par}
\s2
{Kuulab tunneb huvi ja üritab lahendust leida.  
\par}
\s2
{alati abivalmis, kuigi  mõnes situatsioonis lahendus v.olla  ei sõltu temast ning  jääb rahulolematu tunne  
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab  soovitustega<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab  ära ja ei suuna soovitustega<NL>kuulab ja tunneb huvi<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>teeb  pingutuse lahendamiseks
\par}
\s1
{08.	Hindan Anu Mäe oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kui temale on liiga tehtud, siis tunnevad seda ka teised.<NL>Ei praali ja ei karju sealjuures 
\par}
\s2
{\i Päris alati ei õnnestu ebameeldivuste korral rõõmsaks jääda, pigem tõmbub endasse. Hiljem arutab olukorda asjasse puutuvate alluvatega. Koduseid tujusid kaasa ei too.
\par}
\s2
{alati on heas tujus ning vormis, pole kunagi häält tõstnud kollegide peale, kuigi olid tal VÄGA rasked perioodid  
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale<NL>
\par}
\s2
{negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist<NL>tõmbub  endasse<NL>ei karju kolleegide peale<NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Anu Mäe oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Oskab v.hästi põhjendada oma otsuseid, negatiivse otsuse puhul  võimalusel pakub ka alternatiivseid lahendusi
\par}
\s2
{Otsused on selgelt argumenteeritud
\par}
\s2
{\i Otsuste langetamisel kaalub kõiki alternatiive ja võtab arvesse objektiivseid asjaolusid. 
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist<NL>
\par}
\s2
{esitab  otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>informeerib  asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>toetub faktidele
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anu Mäe oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Tüüpilisi kriitilisi olukordi ei ole, probleemide esinemisel oskab koordineerida osakonna töötajate tegevust ja kaasata Londoni spetsialistide abi.
\par}
\s2
{billinguga probleemide tekkimisel oskab ilusti seletada tekkinud olukorda, mis oli probleemi põhjuseks ja võimalusel pakkub sellele lahenduse
\par}
\s2
{läbirääkimised partneritega keerulistes situatsioonides õnnestuvad väga hästi
\par}
\s2
{olukord kus tekib vaidlus kahe või enama alluva vahel.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Anu Mäe peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei tule meelde.
\par}
\s2
{uute protsesside/programmide arendamiseks oleks hea saada tema poolt rohkem initsiatiivi/ ideid selle lahendamiseks, mitte vastupidi, et pead ise välja  tulema valmis protsessi kirjeldusega/ lahendusega. 
\par}
\s2
{võiks olla veidi optimistlikum mõnikord
\par}
\s1
{10.	Hindan Anu Mäe oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{\i Alati arutab olukorra läbi asjasse puutuvate kolleegidega, arvestab arvamusi. Mõnes olukorras tuleb otsuse puhul olla autoritaarne.
\par}
\s2
{Kuulab, julgustab, edastab. 
\par}
\s2
{enne otsuste tegemist arutleb teistega teemat ning kuulab kolleegide arvamust
\par}
\s2
{kuulab  ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti <NL>julgustab  teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad
\par}
\s1
{11.	Hindan Anu Mäe initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{\i Küsimust tõsta ei karda ja pseudoprobleemidega ei tegele, kuid rohkem aega tuleks leida küll, et allosakonna "meeleolude" ennetamisega tegeleda.
\par}
\s2
{Tunneb huvi, tegeleb, tõstatab probleemid kui vaja.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>leiab olukorrale lahenduse<NL><NL>
\par}
\s2
{probleemide lahendamisel suudab end panna kolleegi olukorda ning püüab leida kõigidele sobiva lahendust
\par}
\s2
{tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL>ei ignoreeri kolleegi tegevust
\par}
\s1
{12.	Hindan Anu Mäe oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Informeerib, toob välja võimalikke riske. 
\par}
\s2
{\i Väikest probleemi kontrolli alt välja ei lase, kuid ennetustegevuse arendamine on oluline alati
\par}
\s2
{analüüsib riske
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot <NL>analüüsib  riske
\par}
\s2
{püüab ennetada probleemide tekket ning õpib vigadest, aga kuna tema tegeleb kõige suurema riskiga valdkonnaga firmas , siis vahepeal suure probleemi tekkimisel jääb vale mulje, et ei ole midagi tehtud probleemide ennetamiseks<NL> 
\par}
\s1
{13.	Hindan Anu Mäe otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Arvestab nii fakte kui ka tundeid ning tunnistab oma vastutust.  Ehk kaitseb liiga vähe oma seisukohti.
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse ja lahendab probleemid toetudes faktidele lükkamata lahendusi edasi
\par}
\s2
{\i Kriitilises olukorras tegutseb, kommunikeerub juhtidega, otsustab, lahendab olukorra hetkel pariamal võimalikul moel
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi
\par}
\s2
{ei satu paanikasse <NL>arvestab  nii fakte kui tundeid<NL>pakub  uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{kriitilises olukorras pole kunagi paanikasse sattunud ning pakub alternaativseid lahendusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Anu Mäe initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Annab infot edasi ja suunab.Arvestab kollegide vajadusega. Soovitab materjale
\par}
\s2
{Infotunde ei pea aga suunab koolitustele, selgitab infovajadusi. 
\par}
\s2
{\i Sellega peaks ta rohkem tegelema.
\par}
\s2
{soodustab  info liikumist organisatsioonis<NL>suunab  aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL><NL>
\par}
\s2
{suunab aktiivselt uut omandama, koolitustesse
\par}
\s2
{ta töö on seotud info edastamisega ning seda ta teeb, süsteemide ebastabiilse töö pärast jääb mõni info edastamata 
\par}
\s1
{15.	Hindan Anu Mäe oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{\i Ka siin on alati arenguruumi
\par}
\s2
{ei julge katsetada<NL>õpib ise juurde
\par}
\s2
{ta  õpib ise juurde ning toetab head ettepanekud, kui see on tema võimuses
\par}
\s2
{Õpib ise ja julgeb katsetada. Otsib paremaid lahendusi. Julgustab kollege ja läeb uuega kaasa
\par}
\s2
{õpib  ise juurde<NL>julgustab  kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s0
{Eduard Stetski
\par}
\s1
{01.	Hindan Eduard Stetski ausust
\par}
\s2
{Ei vassi ka siis, kui midagi enda süül tegemata. Ei tee kompromisse oma põhimõtetes. Kui Eduard ütleb, et asi on jama, siis see reeglina nii ka on.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad  tegudele ; ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot; ei süüdista oma vigades teisi;<NL>tunnistab vajadust abi järele; annab küsimustele üheseid vastuseid<NL><NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele 
\par}
\s2
{\i ta sõnad vastavad ta tegudele,tunnistab vajadust abi järele,hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s1
{02.	Hindan Eduard Stetski lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Eduardiga võib luurele minna ka siis, kui ise ei taha luurele minna.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi <NL>
\par}
\s2
{\i teavitab  kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>
\par}
\s2
{teavitab , kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused; takistuse ilmnemisel annab  tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks; ei unusta oma lubadusi; on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL><NL>
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused 
\par}
\s1
{03.	Hindan Eduard Stetski oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub  ise lahendusi; ei tee  sama viga korduvalt; suudab  ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata; <NL><NL>
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt 
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt 
\par}
\s2
{\i teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Eduard Stetski poolt
\par}
\s2
{kuulab  hoolega, kui lähen oma teemaga; toetab minu seisukohta avalikult; tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti; osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis; tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi; <NL>
\par}
\s2
{kuulab/ hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>
\par}
\s2
{tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti , osakonna edust  ei räägi "mina tegin" vormis 
\par}
\s2
{\i tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s1
{05.	Hindan Eduard Stetski oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Suitsunurga vaim.
\par}
\s2
{ei väldi kontakti 
\par}
\s2
{\i on ise heas tujus,toetab ideedega,ei väldi kontakti<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja, toetab ideedega
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja; saab tõsistest asjadest huumoriga üle; toetab ideedega; ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega; ei sildista inimesi; räägib  vahel niisama juttu (mitte ainult tööst); oskab ennetada konflikte; ei väldi kontakti; oskab seada ühiseid eesmärke; <NL><NL><NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Eduard Stetski oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Emotsionaalne, läheb kergelt pöördesse. Võiks veidi külma närvi arendada ja kompromisse otsida.
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) <NL>
\par}
\s2
{\i suhtub osapooltesse erapooletult
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult 
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult; ei hakka süüdistama; kuulab ära konflikti osapooled; aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava; ei tekita oma lahendustega uusi konflikte; oskab hinnata konfliktset situatsiooni; ei j2ta ega viska hiljem nina peale<NL><NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Eduard Stetski'lt abi saada
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega 
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab,tee pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab; kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks; ei jää ükskõikseks, elab kaasa; oma küsimusega saab  tema poole pöörduda; on  vajadusel kättesaadav; <NL>
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav 
\par}
\s1
{08.	Hindan Eduard Stetski oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Kui tuju nullis, siis pole midagi temaga peale hakata.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa; ei häiri teistel tööülesannete täitmist; ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega; ei karju kolleegide peale; ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni; ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju; ei tõmbu endasse; <NL><NL>
\par}
\s2
{negatiivsed pinged häirivad teistel tööülesannete täitmist <NL><NL>
\par}
\s2
{\i olen terve aasta sellega võidelnud,kuna see oli kõige suurema lahk arvamusega
\par}
\s2
{praalib nii kõva häälega, et kõik teavad tema halvast tujust
\par}
\s1
{09.	Hindan Eduard Stetski oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Agementeerib talle teada oleva info põhjal edukalt. Silmaring ja maailmavaade võiks veidi laiem olla.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid; informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest; toetub  faktidele; oskab tuua erinevaid argumente; kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata<NL>
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{\i toetub faktidele
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Eduard Stetski oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Suurte rahvulikke kriisiolukordade puhul - tormid ja nendest põhjustatud ulatuslikud elektrikatkestused. Meeskond kindlakäelise juhtimise all ja ei virise hoolimata suurest töökoormusest.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Eduard Stetski peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Eduard peaks kontrollima oma emotsioone paremini. 
\par}
\s1
{10.	Hindan Eduard Stetski oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad <NL>arutab teistega erinevaid seisukohti 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad; arutab teistega erinevaid seisukohti; arvestab  teistega; <NL><NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Eduard Stetski initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada; teeb ettepanekuid; tunneb  jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu; tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu; viib lahendusprotsessi edasi; <NL><NL>
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse 
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu 
\par}
\s1
{12.	Hindan Eduard Stetski oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{See, et probleeme nii palju, eeldab paremat kodutööd ja rohkem inim ja ajaressurssi. Tänase baasiga saavutatu on OK. Kõik pole vaid Eduardis kinni.
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot 
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot; ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL><NL>
\par}
\s2
{\i annab õigeaegselt infot<NL>
\par}
\s2
{ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Eduard Stetski otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Oskab eristada tähtsat vähemtähtsast ja teha objektiivseid ja kiireid otsuseid.
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse,vajadusel kasutab / ei kasuta võimu ja jõudu
\par}
\s2
{ei satu paanikasse; suudab kiiresti hinnata olukorda; kaalub alternatiive; ei lükka lahendust edasi; julgeb  otsustada ja tegutseda; ei kasuta võimu ja jõudu; võtab vastutuse olukorra lahenduse eest; <NL><NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda 
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest 
\par}
\s1
{14.	Hindan Eduard Stetski initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi; soovitab materjali lugemiseks; edastab  head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel); õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi; arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega; omab  visiooni ja ülevaadet olukorrast; <NL><NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) <NL>
\par}
\s2
{õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi 
\par}
\s1
{15.	Hindan Eduard Stetski oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kerge keeleoskustest tulenev nõrkus.
\par}
\s2
{julgeb katsetada
\par}
\s2
{\i julgeb katsetada,toetab kolleegide häid ettepanekuid,suuda kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib  ise juurde; julgeb katsetada; toetab kolleegide häid ettepanekuid; otsib uusi ja paremaid lahendusi; <NL><NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde <NL>julgeb katsetada <NL>
\par}
\s0
{Eliko Jõgiste
\par}
\s1
{01.	Hindan Eliko Jõgiste ausust
\par}
\s2
{\i Ei varja tegemata tõid aga ega välja ka ei reklaami kui ei küsita. Üritab tööga hakkama saada enne kui küsima tullakse.
\par}
\s2
{On aus töötaja ja kui vigu teeb, siis tunnistab neid. Hindab oma võimeid väga headeks ja nagu tulemustest naha, siis seda õigustatult. 
\par}
\s2
{Tunnistab vajadust abi järele. Ei peida pead liiva alla.
\par}
\s2
{hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt<NL>ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s1
{02.	Hindan Eliko Jõgiste lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Always does what is needed to be done, but I am not aware of her "difficult times"
\par}
\s2
{Ennem passib hilisõhtuni tööl, kui midagi tegemata jätab.
\par}
\s2
{On sõnapidaja ja tegeleb kõikide probleemidega soovitud tulemuseni jõudmiseni.
\par}
\s2
{\i Raskuste ilmnedes viivitab enne kui sellest teavitab ja abi palub,  lootes ikka ise hakkama saada.
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab  tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>ei unusta oma lubadusi<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Eliko Jõgiste oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib vigu ja pakub välja lahendusi.
\par}
\s2
{Ei tee sama viga korduvalt.
\par}
\s2
{It has never happened in our case that she made some serious mistake, so I cannot answer the question. 
\par}
\s2
{\i Teab (või vähemalt arvab teadvat) oma vigu.
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt<NL>teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Eliko Jõgiste poolt
\par}
\s2
{We work in different countries, so it's hard to say about her relations with colleagues. 
\par}
\s2
{tunneb huvi protsesside vastu.
\par}
\s2
{tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s1
{05.	Hindan Eliko Jõgiste oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Always in a good mood and I love her sence of humour. When things are serious - takes it seriously. 
\par}
\s2
{\i Püüab vältida konflikte. Võib aeg-ajalt häirida teisi oma isiklike teemadega.
\par}
\s2
{Seltskonna hing!
\par}
\s2
{on / ei ole ise heas tujus<NL>teeb nalja<NL>saab  tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>toetab ideedega<NL>ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega
\par}
\s2
{on alati heas tujus, hoiab üleval toa vaimu
\par}
\s1
{06.	Hindan Eliko Jõgiste oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{No conflicts have poped up yet:)
\par}
\s2
{Suhtub erapooletult ja kuulab kenasti osapooled ära. Kerge (sekretäri aegadest ?) pärinev kompleks - ei kasuta ära oma positsiooni olukorra kiireks ja üheseks lahendamiseks. 
\par}
\s2
{suhtub  osapooltesse erapooletult
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Eliko Jõgiste'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab kenasti, kui saab-oskab-jõuab
\par}
\s2
{kuna tunneb firmas paljusid inimesi ja tea täpselt, kelle käest abi saada, siis on garanteeritud see, et tema poole pöördudes saab probleemile lahendust
\par}
\s2
{kuulab ära  <NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Eliko Jõgiste oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Kergelt pilves, kui tuju nullis. Naisterahva kohta aga kõvasti üle keskmise.
\par}
\s2
{Never gives opportunity to notice her bad mood
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist<NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>ei karju kolleegide peale<NL>ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni<NL>
\par}
\s2
{tööle tuleb alati heatujuliselt, kui tekibki pingeid tööl, siis need ei jää teda siunama, vaid kaovad ja asenduvad hea tujuga.
\par}
\s1
{09.	Hindan Eliko Jõgiste oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Argumenteeritust tuleb veel lihvida ja arendada.
\par}
\s2
{Enamasti on nii, et põhjused on olemas, kuid otsust ei kipu järgnema...
\par}
\s2
{põhjendab täpselt ja selget, kui seda on vaja ja sellele kellele on vaja
\par}
\s2
{toetub  faktidele
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Eliko Jõgiste oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Oskab hästi Mach'iga suhelda.
\par}
\s2
{There were no critical situation yet
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Eliko Jõgiste peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i Delegeeritud ülesannete täitmise jälgimine ja sellest tulenev tagasiside võiks olla korrapärasem.
\par}
\s2
{Rohkem sõnajulgust ja otsusekindlust. Omal alal on ta paremini informeeritud isik, kui keegi teine firmas.
\par}
\s2
{There were no critical situation yet
\par}
\s1
{10.	Hindan Eliko Jõgiste oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Arvestab väga teistega.
\par}
\s2
{We're working on the procedures determined in a very certain way. So, there's no need to make any importnat decisions
\par}
\s2
{ainult siis kui oluliseks peab.
\par}
\s1
{11.	Hindan Eliko Jõgiste initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Again, working not in one building - cannot say
\par}
\s2
{\i Probleemi lahenduskäigu ja tulemuse kontrollimine võiks olla tugevam, selgem. Väärtustab alluva ettepanekuid lahenduste osas.
\par}
\s1
{12.	Hindan Eliko Jõgiste oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{\i Kipub liigselt endale hoidma.
\par}
\s2
{ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s1
{13.	Hindan Eliko Jõgiste otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse ja on väga hea iseloomuomadustega, et olla veelgi juhtivamal kohal.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, võtab vastutuse olukorra lahenduse eest<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>lükkab  lahendust edasi
\par}
\s1
{14.	Hindan Eliko Jõgiste initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{abistab meeleldi ja annab juhtnööre .
\par}
\s1
{15.	Hindan Eliko Jõgiste oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{\i Iseseisvalt juurdeõppimisega ei tegele, kolleegide häid ettepanekuid toetab.  Ei lähe uuendustega koheselt kaasa, pigem konservatiivne.
\par}
\s2
{Kergelt konservatiivse inimesena ei mõju meie pidevad muutused ja uuendused alati hästi.
\par}
\s2
{võiks rohkem kõrvalt küsida kui on tegu valdkonnaga, mida ta ise ei valda.
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>toetab  kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>julgustab  kolleege muutustega kaasa minema<NL>suudab  kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Ene Raja
\par}
\s1
{01.	Hindan Ene Raja ausust
\par}
\s2
{Alati aus ja otsekohene, seda ka negatiivsete uudiste edastamisel
\par}
\s2
{Pole olnud põhjust tema aususe kahelda. Olenemata olukorrast, kas on see positiivne või negatiivne räägib asja kohta otse, keerutamata. Vahest võibolla liigagi otse. ta sõnad vastavad tegudele<NL>
\par}
\s2
{Rõhutab ise oma ausust väga ja on ka üks ausamaid oma põhimõtetes. sõnad ja teod ei lähe küll alati (100%) kokku, kuid sellel võivad ka objektiivsed põhjused olla. ma ei ole kuulnud, et oleks teisi oma vigades süüdistanud. 
\par}
\s2
{oma põhimõtetes eriti kompromisse ei tee<NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{words correspond to her actions; <NL>does not hide her faults, and negative information; <NL>does not accuse others of her mistakes <NL>values herself and her capabilities objectively <NL>acknowledges  when help is needed<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Ene Raja lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{informs others when running into difficulties and not being able to keep her promise <NL>when obstacles emerge gives feedback to find a way to reach the goal, seeks possibilities to keep promises <NL>does not forget her promises <NL>answer to requests <NL>
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks,teavitab , kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL><NL>
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>reeglina annab endast parima eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{takistustest annab alati tagasiside, küsib lisainfot, kui seda peaks vaja minema, et asjale positiivne lahenda saada<NL>küsimusega ei pea mitu korda pöörduma, ühest korrast aitab<NL>
\par}
\s2
{tunnistab, kui ei saa, ei jõudnud lubadust täita ja pakub erinevaid võimalusi. mõnikord tuleb korduvalt meelde tuletada. Püüab kõik alati väga hästi teha, siit see, et midagi jääb siis tegemata. <NL>- tuleb sagedami ette unustamisi
\par}
\s1
{03.	Hindan Ene Raja oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Tehtud vigadele reageerib koheselt ja pakub välja ka lahendusi olukorra lahendamiseks. suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata.
\par}
\s2
{Väga positiivne omadus, et analüüsib oma vigu teistega koos ning seoses sellega arendab nii ennast kui teisi.<NL>Ei korda samu vigu
\par}
\s2
{analyses her mistakes <NL>does not make the same mistake repeatedly <NL>speak of her own mistakes and adjust her behaviour accordingly
\par}
\s2
{analüüsib oma vigu. väga tundlik vigade puhul ja ega neist rääkida ei taha. 
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ene Raja poolt
\par}
\s2
{Toetab avalikult ka teemat ise mitte vallates<NL>Tunnustab avalikult nii sise kui ka suuremas ringis
\par}
\s2
{alati kuulab ära<NL>on huvitatud jooksvatest protsessidest<NL>tunnustab, kui on antud panus ühisesse projekti<NL>osakonna edust räägib ikka "meie! vormis 
\par}
\s2
{listens carefully to my issues <NL>supports opinions publicly <NL>recognizes colleague's input to common projects <NL>is interested in everyday doings of colleagues<NL>
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi. tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL><NL>
\par}
\s2
{tunnustab väga oma osakonna juht ja suunab neid omakorda oma alluvaid rohkem tähele panema, tunnustama. kiidab ikka siis, kui on hästi tehtud, niisama tühje sõnu ei loobi.
\par}
\s1
{05.	Hindan Ene Raja oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Arvestades seda, et tal on raske aasta seljataga võib rahule jääda. räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst),toetab ideedega<NL><NL>
\par}
\s2
{Reeglina asjalik, kuid hindab head huumorit. <NL>Väga tugev ühiste eesmärkide seadmise oskus ning nende järgimine
\par}
\s2
{is a good mood;  <NL>supports  others with ideas <NL>does not distract others with personal issues <NL>sometimes speaks of other things (not just work) <NL>can prevent conflicts <NL>avoids conflicts<NL>able to set common goals <NL>provides members of the group with equal opportunities<NL>
\par}
\s2
{tavaliselt on neutraalselt tõsine. toetab ideedega, innustab, samas mõnikord sarkastiline. meeldib omaette olla<NL>tööd palju, õhkkonna kujundamiseks eriti aega ei jää
\par}
\s2
{toetab ideedega, kindlasti ei väldi kontakti<NL>oskab seda ühiseid eesmärke, püüab kõikidele mingi ülesande leida, et eesmärgi poole liikuda<NL>kindlasti räägib kõigest, mitte ainult tööst<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Ene Raja oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Lahendab konfliktsituatsioone erapooletult, asetab ennast mõlema osapoole  positsioonile. Tugev otsustaja, aitab leida lahendust.
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava,julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL><NL>
\par}
\s2
{kui konfliktis osapoolteks on tema alluvad, siis suhtub neisse erapooletult, kui aga üks osalistest on väljaspoolt, siis kipub n.ö. omasid kaitsma ja erapooletus kaob. "Omasid" usub (usaldab) rohkem kui teisi, väites, et tunneb neid paremini. 
\par}
\s2
{pakub omapoolseid variante<NL>suunab teise ise õiget lahendust otsima<NL>
\par}
\s2
{relates to parties impartially <NL>does not accuse <NL>listens to all parties in conflict <NL>helps finding solutions, offers action plans <NL>does not cause new conflicts with her solutions <NL>dares to make decisions (including negative ones) <NL> <NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Ene Raja'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab alati, kui murega tema poole pöörduda. Toetab ja julgustab iseseisvate otsuste vastuvõtmisel.
\par}
\s2
{kuulab vastavalt võimalusele ära, ükskõikseks ei jää, pakub lahendusi, tunnetab üsna hästi osakonna tujusid, et siis aidata või  suunata abi poole <NL>mõnikord vastab, et ei ole aega, suunab ise lahendust leidma
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab  soovitustega,märkab ise abivajajat, pakub lahendusi, abi, moraalset toetust<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab ära ja võimalusel aitab, kuid tahab, et sul oleks välja pakkuda omapoolne lahendus (see on positiivne)<NL>suunab lahendust otsima, kui seda ei tule, siis pakub omapoolse välja<NL>oma küsimustega saan enamasti alati tema poole pöörduda, negatiivset suhtumist ei ole olnud<NL><NL>
\par}
\s2
{listens and gives directions and recommendations <NL>when unable to help involves additional resources to find a solution <NL>offers solutions, help, moral support <NL>makes several efforts to find solutions<NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Ene Raja oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{<NL>
\par}
\s2
{Aeg-ajalt tuleb ette ka emotsionaalseid hetki;) kuid reeglina vaoshoitud ning positiivses töömeeleolus. 
\par}
\s2
{Kui on halb tuju või midagi ei meeldi, siis teeb mõnikord sarkastilisi märkuseid, teravust küll vähem kui varem<NL>Samas aga kehakeel ja näo ilme ilmekamad, mõnikord seetõttu tekitab seina ja raske suhelda. On ootamatult reageerinud<NL> 
\par}
\s2
{does not bring her bad mood to the workplace <NL>does not distract others with her personal problems or moods <NL>does not yell at colleagues <NL>in case of difficulties is able to remain stable<NL>
\par}
\s2
{halva tuju puhul võib teha sarkastilisi märkusi<NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Ene Raja oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alati otsused põhjalikult argumenteeritud
\par}
\s2
{alati informeerib<NL>püüab põhjendada, miks midagi nii ja mitte teisti on tehtud
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid, toetub faktidele<NL>
\par}
\s2
{gives arguments to her decisions <NL>informs people involved <NL>relies on facts <NL>is able to present different arguments <NL>has sufficient background knowledge - clear arguments <NL>explains the reasons of not using alternatives
\par}
\s2
{põhjendustes toetub üldjuhul faktidele ja analüüsile. eriarvamuste arvestamata jätmist eriti ei põhjenda
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ene Raja oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei oska küll ühtegi tüüpsituatsiooni kirjeldada, kuid juht suudab paika panna eesmärgid, annab tagasisisdet, tunnustab, pakub võimalust osaleda muutuste kavandamisel.
\par}
\s2
{Ene oskab väga hästi oma alluvad tööle panna, neid juhendada, väga konstruktiivsed ja sisutihedad arutelud, arendusvestlused (mõnikord liialt pikad). Jagab tunnustust.
\par}
\s2
{Ene võitleb oam alluvate eest selle sõna kõige paremas tähenduses. Seda ka siis kui kõrgemalt poolt tulnud otsused "edasikaebamisele ei kuulu"
\par}
\s2
{I can not describe
\par}
\s2
{I cant find like critical situation, but I would like to point that always if Ene Raja have new important information I receive them immediately, here is added comments which is helpful for me. If I ask some question or inform about problem - I always receive answer really quickly and here is future reaction plan or advice given as well to me.  
\par}
\s2
{Kriisisituatsioonid, milles on vaja teha olulisi otsuseid. Analüüsib professionaalselt läbi võimalikud alternatiivud, peab aru kolleegide-alluvatega ning langetab otsuse faktidest lähtuvalt. 
\par}
\s2
{Kuna Enel on alati olemas oma seisukoht, siis koosolekul arutelul olevate probleemid/teemad saavad alati mõne hea lahenduse. Vahel võib olla hea lahendus ka see, kui laseme asjal omasoodu minna.<NL>Ene püüab olla alati õiglane ning inimlik. Seetõttu juhib meeksonda väga hästi ning paneb tööle- motiveerib inimesi nii, et ka ilma lisatasudeta on neilvsuur töötahe ja soov midagi muuta - ära teha. Ta on orienteeritud uuele ja muudatustele, mis on edasiviivaks jõuks tulemuste saavutamisel. <NL>
\par}
\s2
{Pea kõik kliendisuhtealased situatsioonid
\par}
\s2
{Põhjalikkus protsessidega töötamisel, töö detailidega.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ene Raja peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Aeg-ajalt usub liialt oma managere ja esitab argumente nende mätta otsast , unustades ära ettevõtte kui terviku.
\par}
\s2
{Emotsioonid võiksid rohkem kontrollitud olla. Ka teistel on koosolekul ebamugav, kui ta ründab kedagi. Erimeelsused võiks enne nelja-silma-all selgeks rääkida.
\par}
\s2
{I can not discribe
\par}
\s2
{Ka siin ei suuda ma välja tuua midagi konkreetset, kuid minul on vahel tunne, et ma ei tea/ei saa aru, mida minult oodatakse.
\par}
\s2
{Konfliktsituatsioonis võib mõnikord tunnetada emotsioone vastaspoole suhtes, nende välja näitamist. Samas otsused langetab ta faktidel põhinevalt
\par}
\s2
{No comments!
\par}
\s2
{On olukordi, kus tundub, et meie osakonda ei väärtustata firmas võrdselt teistega. Ma ei teagi, kas siinkohal saab Ene midagi rohkem ära teha või tuleb see periood lihtsalt samm sammult üle elada ja positsioon ja õigused ajapikku kätte võita. See on rohkem tingitud sellest, et meie firmas on väga palju ebaprofessionaalsust.
\par}
\s2
{Puudub, hetkel
\par}
\s1
{10.	Hindan Ene Raja oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab ära ja arvestab töötajate seisukohtadega. Hindab ja tunnustab heade seisukohtade esitamist.
\par}
\s2
{arutab <NL>arvestab, kuid sageli saab lõpptulemus olema selline, nagu tema nägemus<NL>julgustab arvamust avaldama<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, esitab küsimusi asjaosalistele<NL>
\par}
\s2
{küsib küll, kuid kui see on tema arvamusest palju erinev, ega siis eriti ei arvesta. suudab oma arvamuse läbi suruda, eriti jällegi, kui see puudutab tema osakonna töötajaid, samas on surve ilmselt kahepoolne.
\par}
\s2
{listens to others' opinions <NL>discusses different opinions with others <NL>asks questions from people involved <NL>takes others into account  <NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Ene Raja initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Vajadusel sekkub initsiatiivikalt ning süveneb probleemi olemusse. Julgustab ise lahendusi otsima.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu,tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL>
\par}
\s2
{makes suggestions <NL>is interested in up-date information on goals and work process <NL>is interested in the well-being of colleagues (subordinates) <NL>finds solutions for situations <NL>controls the course of the solution <NL>does not ignore the activities of colleagues <NL>
\par}
\s2
{probleemi korral tõstatab alati küsimuse<NL>enamasti ootab vastutava isiku poolset lahendust<NL>julgustab otsima lahendust<NL>
\par}
\s2
{tunneb pidevalt huvi tööprotsessi vastu, suunab oma keskastme juhte ise lahendusi leidma, julgustab. ei karda küsimust tõstatada.
\par}
\s1
{12.	Hindan Ene Raja oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{analüüsib riske, annab õigeaegselt infot<NL><NL>
\par}
\s2
{jagab infot ja ilmselt piisavas koguses. mõnikord võiks  varem sekkuda, et probleem juba eos lämmatada
\par}
\s2
{provides up to date information <NL>provides sufficient information <NL>estimates possible shortcomings, causal relations <NL>analyse risks <NL>
\par}
\s2
{püüab vältida "tulekahjude" kustutamist<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Ene Raja otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Säilitab professionaalse mõtlemise ning kaalub alternatiive. Arvestab fakte, võtab vastutuse kui tarvis.
\par}
\s2
{Võib sattuda kergesse paanikasse, kuid üldiselt ok!
\par}
\s2
{does not panic <NL>is able to assess situations quickly <NL>dares to decide and take action <NL>uses power and force when necessary <NL>takes responsibility for solving the situation <NL>offers a new solution in case of failure<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, tegutseb kiiresti ja otsustavalt<NL>on valmis võtma vastutust<NL>vajadusel on valmis oma võimu kasutama
\par}
\s2
{paanikasse just ei satu, aga üsna pingesse küll. julgeb otsustada
\par}
\s1
{14.	Hindan Ene Raja initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Edastab infot, koolitusmaterjale, oma arvamusi ning resümeesid huvitavatest materjalidest. Väga positiivne.
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel), annab  <NL>koolituselt saadud infot edasi<NL><NL>
\par}
\s2
{forwards information received during trainings <NL>forwards good, important and interesting material (incl. via e-mail) <NL>recommends material to read <NL>carries out regular briefings <NL>directs towards actively gaining new knowledge, receive training <NL>takes into account the needs of colleagues (subordinates) <NL>specifies the need for development <NL>has a vision and an overview of the situation <NL>is able to direct colleagues (subordinates)<NL>
\par}
\s2
{pidevalt jagab infot, soovitab erinevaid seminare, kogemuste vahetamist, omab osakonnas täielikku ülevaadet , regulaarsed jutuajamised keskastme juhtidega
\par}
\s2
{saadud info edastab asjaosalistele alati<NL>edastab/soovitab huvitavat materjali e-maili teel (lugemiseks)<NL>kui on vaja midagi õpetada/näidata, teeb seda efektiivselt ja arusaadavalt<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Ene Raja oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Alati soosib positiivseid muutuseid
\par}
\s2
{learns new things on her own <NL>does not dare to experiment <NL>supports good suggestions from colleagues <NL>seeks new and better solutions
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgeb katsetada,toetab <NL>kolleegide häid ettepanekuid<NL>
\par}
\s2
{õpib ise pidevalt<NL>arendab ennast<NL>toetab ettepanekuid<NL>kohaneb kiiresti, kuid mitte alati ei ole uue suhtes positiivne 
\par}
\s2
{õpib ise, loeb palju, toetab uuendusi, julgustab. katsetustega võiks julgem olla. samas vanasõnagi ütleb, et 9 korda mõõda ja 1 kord lõika.
\par}
\s0
{Hans Alter
\par}
\s1
{01.	Hindan Hans Alter ausust
\par}
\s2
{Kui midagi lubab teha, siis ka üldiselt on teinud
\par}
\s2
{hindab oma võimeid objektiivselt ja sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele<NL>hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>ei varja oma vigu<NL>vahest ei hinda oma võimeid või kogemusi objektiivselt, <NL>vahest kasutab väikesid valesid projekti või arvamuse läbisurumiseks
\par}
\s2
{\i ta sõnad vastavad vastavad ta tegudele
\par}
\s1
{02.	Hindan Hans Alter lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Amet ei võimalda kõike 100% lubada, kuna kõik ei sõltu tema soovist.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, <NL>takistuste ilmnemisel otsib uusi lahendusi
\par}
\s2
{\i otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks 
\par}
\s2
{teavitab tekkinud raskustest
\par}
\s1
{03.	Hindan Hans Alter oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Puudub kogemus
\par}
\s2
{analüüsib  oma igu ja suudab neist rääkida
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{ei taha teha korrektiive oma plaanides argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>suudab ise oma vigadest rääkida,<NL>planeerib oma arengut
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>on eelnevatele märkustele reageerinud
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Hans Alter poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga<NL>
\par}
\s2
{kuulab hoolega teiste probleeme, teemasid<NL>tunneb huvi jooksvalt protsesside vastu<NL>suhtub inimesteste eelarvamustevabalt ja positiivselt
\par}
\s2
{\i kuulab hoolega, kui keegi tuleb oma teemaga
\par}
\s2
{kuulab probleemid ära
\par}
\s1
{05.	Hindan Hans Alter oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Tundub omavat huumorisoont
\par}
\s2
{on heas tujus, toetab ideedega, oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{on ise heas tujus, teeb nalja<NL>räägib vahel niisama juttu<NL>ei väldi kontakti<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus, teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>ei oska ennetada konflikte<NL>räägib vahel niisama juttu<NL>toetab ideedega
\par}
\s2
{\i toetab ideedega, ei väldi kontakti<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Hans Alter oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Arvan et hea, kuigi puudub konkreetne kogemus. Aga vaba suhtlemine on ilmselt üks seda soodustavaid asju
\par}
\s2
{Ei hakka süüdistama, suhtub erapooletult, hindab situatsiooni õigesti
\par}
\s2
{\i aitab kiiresti leida lahendust, pakub pakub tegevuskava
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>julgeb vastu võtta otsuseid<NL>
\par}
\s2
{tihti ei suhtu osapooltesse erapooletult<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>aitab lahendustega<NL>julgeb vastu võtta ka negatiivseid otsuseid
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Hans Alter'lt abi saada
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{kuulab ära,<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda, on vajadusel kättesaadav
\par}
\s2
{\i oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s1
{08.	Hindan Hans Alter oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada hea tuju<NL>ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi isiklike probleemide ega tujudega<NL>ei kasuta virisevat hääletooni
\par}
\s2
{\i koormab teisi isiklike probleemidega ja juttudega
\par}
\s1
{09.	Hindan Hans Alter oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Oskab oma arvamust küllaltki edukalt peale suruda :) Hindan seda oskust.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, vahest puudub kogemus<NL>ei tunne veel tausta<NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist<NL>vahest kaob üldisem pilt konkreetse alameesmärgi läbi surumisel
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult<NL>oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{informeerib oma otsustest aasjaosalisi isiklikult
\par}
\s2
{\i oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Hans Alter oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Initsiatiivikus ja lahenduste otsimine seal, kus esmapilgul võib tunduda tegu olevat peaga vastu seina jooksmisega.
\par}
\s2
{Oskab hästi müüa
\par}
\s2
{Oskab hästi organiseerida koostööd erinevate üksuste/osakondade vahel. <NL>Teeb valmis lahenduse, õpetab inimesed seda kasutama ja omab ülevaadet selle toimimisest. Teeb parandusi protseduuridesse, lahendustesse kui näeb selleks vajadust.
\par}
\s2
{väga hea läbirääkija, suudab oma tahtmise läbisuruda
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Hans Alter peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Olukorras, kus on palju väikesi detaile, kipuvad osad ununema ja  aeg-ajalt ka siht silme eest kaduma.
\par}
\s2
{Võiks oma plaanidest natuke varem teada anda.
\par}
\s2
{teiste kogemustega arvestamine
\par}
\s1
{10.	Hindan Hans Alter oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Hindab enda arvamust tihti kõrgemaks.
\par}
\s2
{arutab erinavaid seisukohti ja kaalub võimalikke alternatiive
\par}
\s2
{ei aruta teistega erinevaid seisukohti - pigem tegemist töökorraldusliku eripäraga turunudses.<NL>küsib arvamust ja ar vestab heade ettepanekutega<NL>esitab küsimusi asjaosalistele<NL>
\par}
\s2
{kogub arvamusi<NL>ei aruta teistega piisavalt erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Hans Alter initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada<NL>kontrollib lahenduse käiku<NL>
\par}
\s2
{\i teeb ettepanekuid<NL>
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>ei tunne huvi kolleegide rahulolu vastu<NL>ei tegele pseudoprobleemidega
\par}
\s1
{12.	Hindan Hans Alter oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Ohutunne võiks suurem olla
\par}
\s2
{annab piisavas koguses infot
\par}
\s2
{\i annab õigeaegselt infot
\par}
\s2
{ei anna õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske
\par}
\s2
{ei anna õigeaegselt infot<NL>kõiki riske ei oska ette näha
\par}
\s1
{13.	Hindan Hans Alter otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>ei lükka lahendust edasi, <NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>
\par}
\s2
{\i kaalub alternatiive
\par}
\s1
{14.	Hindan Hans Alter initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali<NL>on valmis oma oskusi teistele õpetama<NL>kui midagi uut välja mõtleb siis "müüb" oma lahendusi ka teistele
\par}
\s2
{edastab olulist materjali
\par}
\s2
{täpsustab ja omab visiooni /ülevaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Hans Alter oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Orienteerub ilmselt hästi kõiges uues.
\par}
\s2
{julgeb katsetada<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna.
\par}
\s2
{toetab kollegide häid ettepanekuid ja õpib juurde
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Heli Lüüs
\par}
\s1
{01.	Hindan Heli Lüüs ausust
\par}
\s2
{\i Ei süüdista oma vigades teisi, ei varja tegemata töid, teen kompromisse ja tunnistan vajadust abi järele.<NL>Vahest peaksin oma vastused väljendama rohkem konkreetselt<NL>
\par}
\s2
{Kui on leitud viga, siis ei püüa tagasi ajada, vaid mõtleb, kuidas ära parandada
\par}
\s2
{Ta sõnad vastavad tegudele<NL>Ei varja tegemata tõid ja negatiivset infot<NL>Tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s2
{aus ja korrektne inimene. hoiatab vigadest ning annab olukorrast tõese ülevaate
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, ei süüdista teisi oma vigades
\par}
\s2
{ei varja vigu, tunnistab neid
\par}
\s2
{kindlasti aus, mõnikord kaldub oma seisukohti kiiresti ümber hindama (alustab ühe arvamusega ja järk-järgult hindab seisukoha ümber)   
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{tunnistab ka oma vigu
\par}
\s1
{02.	Hindan Heli Lüüs lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{\i Reeglina pean kinni lubadustest vaatamata raskustele - teen selle nimel ületunde ja loobun isiklikust heaolust samas teen kõik, et kõikide asjadega töö ajal valmis saada.<NL>
\par}
\s2
{Teavitab,kui ei saa oma lubadust täita ja samas otsib ka võimalusi ja lahendusi,et saaks asi korda<NL>On nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL>
\par}
\s2
{Teavitad, kas saad lubadusi täita, annad realistlikke vastuseid palvetele
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, annab tagasisidet
\par}
\s2
{kui ei saa, siis ütleb aegsasti
\par}
\s2
{lubadused alati  saavad tal tehtud
\par}
\s2
{peab lubadusi, mõnikord ei avalda oma arvamust saadetud dokumendi kohta (võib asi olla ka selles, et kommentaarid puuduvad, aga saatja seda ei tea), hiljem , kui dokument valmis, leiab siiski, et midagi on vaja muuta 
\par}
\s2
{peab tähtaegadest kinni.
\par}
\s2
{Üldjuhul teavitab, vahel ilmeb ka poolikuid lahendusi
\par}
\s1
{03.	Hindan Heli Lüüs oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i  Analüüsin vigu aj olen reageerinud märkustele
\par}
\s2
{Ei ole kuulnud Heli vigadest, meil ei toimu avalikku kritiseerimist.
\par}
\s2
{Kui teeb vigu, reageerib märkustele ja püüab end parandada
\par}
\s2
{Vigu tunnistab ja püüab teha nii, et edaspidi sama viga enam ei tuleks. Samas vahel muudab oma või osakonna väljakujunenud teguviise vastumeelselt. 
\par}
\s2
{ei tee korrektiive oma käitumises
\par}
\s2
{igaüks õpib ikka oma vigadest
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{oskab õppida oma vigadest
\par}
\s2
{pakub aktiivselt välja lahendusi, vigade suhtes mõnikord tundlik (hakkab kohe põhjusi ja süüdlasi otsima)
\par}
\s2
{suudab ise oma vigadest rääkida, pakub lahendusi, kuidas probleemi lahendada
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Heli Lüüs poolt
\par}
\s2
{Kuulab alati inimese ära ja põhjendab põhjalikult, miks ta toetab või ei toeta minu (või kolleegide) seisukohti.<NL>Märgib ära, kui keegi on olnud edukas.
\par}
\s2
{\i Kuulan kõiki, kes minu poole pöörduvad. Tunnen huvi jooksvate protsesside vormis ja ei räägi "mina" vormis..<NL>Peaksin kiitma  - tunnustama oma alluvaid rohkem tehtu eest ja innustama neid
\par}
\s2
{Raamatupidamises ei ole projekte, ainult tähtajad. Heli kiitis meie asendajat, kes oli tõesti tubli.
\par}
\s2
{Tunnustab tegijaid
\par}
\s2
{Tunnustab, kiidab.  vahel on tunne, et näitab ka teiste tööd oma panusena
\par}
\s2
{kuulab alati ära ja annab oma poolse hinnangu asjale
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui pöördun tema poole oma küsimustega ja vajadeusel teeb omalt poolt ka ettepanekud 
\par}
\s2
{kõik töötajad annavad oma panuse, kiita ja tunnustuse saab ülemus
\par}
\s2
{sekkub (liiga) aktiivselt alluvate ja kolleegide tegemistesse, samas kuulutab valjuhäälselt kolleegide tegemistest (ka otsesele juhile), alluvaid tunnustab vähem
\par}
\s2
{tunneb huvi protsesside vastu
\par}
\s1
{05.	Hindan Heli Lüüs oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Hindan tema rahulikku suhtumist: ärge pabistage, jõuame.
\par}
\s2
{On heas tujus ka keerulisel ajal, on hea organisaator ürituste korraldamisel <NL>Vahel käib teiste üle maja peal kaebamas<NL>Räägib pikalt üle asju, mida saaks lühemalt, väiksema ajakuluga ära ajada<NL>Vahel sekkub liiga palju teiste (isiklikesse) vestlustesse ja räägib edasi isiklikke asju, kuigi viimasel ajal vähem
\par}
\s2
{Vajadusel püüab inimeste meeleolu tõsta oma naljadega.
\par}
\s2
{on heas tujus ja hea suhtleja, aga liiga palju uurib isiklikke asju ja räägib samas ka enda omi. 
\par}
\s2
{on heas tujus, teeb nalja, üritab osakonna siseselt ühtsust luua, teeb selles osas palju ära direktori eest. tutvustab osakonna seisukohti direktorile. Samas sekkub liiga kolleegide tegemistesse, mis temasse ei puutu, häirib jutuvadaga
\par}
\s2
{posiitivne inimene, kes oskab pingeid maadnada ning kujunada positiivset õhkkonda 
\par}
\s2
{räägib niisama juttu,püüab teha nalja
\par}
\s2
{vahel räägib niisama juttu, vahest ehk liiga isiklikke asju uurib teiste kkuldes,ei oska ennetada konflikte
\par}
\s2
{väga täpselt ei tea, kuid arvan, et ta oskab seda hästi
\par}
\s2
{\i Üritan olla ise heas tujus ja probleeme lahendada huumoriga. Toetan kõiki edasiviivaid ideid.<NL>Üritan kohelda kõiki alluvaid võrdsetel alustel.<NL>Raskusi on konfliktide ennetamisega.
\par}
\s1
{06.	Hindan Heli Lüüs oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei viska probleemseid valdkondi kõrvale, vaid "võtab härjal sarvist" ja räägib, kellega vaja<NL>vahel kaldub mõnda inimest ka süüdistama, võimalik, et ka asja eest<NL>Vahel saaks mõne probleemi väksema jutuga ära lahendada. 
\par}
\s2
{Konfliktid lahendab jõuliselt, kaitseb alati osakonna töötajaid.
\par}
\s2
{Kuulab ära osapooled ja pakub välja lahendusi või siis suunab teinekord osapooli ise õiget lahendust otsima.<NL>Kõik toimuv on tal alati väga tähelepaneliku jälgimise all.
\par}
\s2
{Seda ma küll ei tea
\par}
\s2
{\i Suhtun erapooletuly ja üritan leida lahendust.  Üritan suunata ise lahendust leidma, mis alati ei õnnestu. Julgen vastu võtta otsuseid. <NL>
\par}
\s2
{julgeb otsuseid vastu võtta, aga oma otsustega tekitab ka mõnikord konflikte
\par}
\s2
{konflikt situatsioonis pole temaga kokku sattunud, kuigi arvan, et ta leiab/pakub  lahenduse ilma probleemideta 
\par}
\s2
{sõna konflikti on raske mõista, sest pole veel selle sõna otseses mõttes seda kohanud kollektiivis.
\par}
\s2
{võtab asju enda peale, võiks olla konstruktiivsem
\par}
\s2
{võtab vastu ka negatiivseid otsuseid
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Heli Lüüs'lt abi saada
\par}
\s2
{Abivajajat hätta ei jäta
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega,või siiskaasab ohtralt lisajõude lahenduse saamiseks.<NL>Samas kuulab ja sekkub ise, kui näeb ,et oleks nagu abi vaja.<NL>Ei jää kunagi ükskõikseks, elab alati kaasa.
\par}
\s2
{Pöörduda saab alati ja abistab samuti.
\par}
\s2
{abivalmis inimene, alati saab temalt toetust raskuste/küsimuste puhul
\par}
\s2
{alati aitab, ka siis kui tal jube kiire on
\par}
\s2
{annab kompetentseid vastuseid ja aitab tööküsimustes alati
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, pakub abi ja toetust
\par}
\s2
{märkab ise probleeme, ka siis, kui see otseselt tema valdkonnas pole. võiks olla konkreetsem 
\par}
\s2
{oma küsimustega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{\i Üritan alati abi anda või siis abivajajat edasi suunata
\par}
\s1
{08.	Hindan Heli Lüüs oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole märganud halba tuju, hea tujuga tuleb uudiseid jagama. 
\par}
\s2
{Enamasti ei ole halvas tujus või ei näita seda välja. Ei karju, ei virise.
\par}
\s2
{\i Kodused mured jätan ukse taha. Enda arvates ei karju ja ei märatse
\par}
\s2
{Suure töökoormuse juures ei suuda teinekord oma hääletooni valitseda, kui ebameeldivused esile kerkivad.<NL><NL>
\par}
\s2
{ei karju, ei virise. vahel liiga palju isiklikku juttu
\par}
\s2
{ei näita oma tujusid iial (vahel ainult omavahel mainib)
\par}
\s2
{negatiivsed pinged ei sega teistel töötegemist
\par}
\s2
{pingeid tööle ei too, ei karju. mõnikord koormab kolleege oma tööväliste asjade rääkimisega
\par}
\s2
{positiivne inimene. pole näinud teda halvas tujus
\par}
\s2
{Üldiselt tasakaalukas<NL><NL>Kui kellegagi on probeeme, räägib seda tihti pikalt-laialt mitmele inimesele
\par}
\s1
{09.	Hindan Heli Lüüs oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteerib, selgitab, vahel ehk selgitab isegi liiga pikalt
\par}
\s2
{\i Informeerin asjaosalisi oma otsustest  põhjendades eriarvamusi. Vahest ehk jääb muudu argumentidest või faktidest
\par}
\s2
{Osakab vastusele alati kaalukad argumendid lisada
\par}
\s2
{Vajadusel oskab alati oma otsuseid põhjendada.
\par}
\s2
{argumenteerib oma otsuseid ning informeerib sellest ette
\par}
\s2
{ei toetu alati faktidele
\par}
\s2
{otsused on tal põhjendatud, vastab argumenteeritult
\par}
\s2
{otsustab kiiresti, mõnikord muudab otsuseid
\par}
\s2
{põhjendab,informeerib
\par}
\s2
{sellega ok
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Heli Lüüs oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Info edastamine alluvatele ja kolleegidele ideaalilähedane
\par}
\s2
{Mõtleb alati piisavalt ette, mis andmeid tal kellegi käest vaja ja mis probleeme võib nende asjadega tekkida; ajab inimestega aktiivselt asju ja käib niikaua peale, kui saab vajalikud numbrid-kokkulepped-nõusolekud kätte. Nõuab ja seisab osakonna õiguste eest.  Oskab vajadusel teha lobitööd. 
\par}
\s2
{probleemide tekkimisel pangadega alati püüab  kiiresti neid lahendada ning annab tagasisidet nende lahendamise kohta
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Heli Lüüs peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Rohkem konstruktiivsust probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Vahel on Helil komme edastada infot ka sellistes asjades, millest tal tegelikult täpne ülevaade puudub, soodustades niiviisi info moondumist.  Teeb selgitustööd, avaldab julgelt arvamust  ka sellistes valdkondades, mis tema otsustusvaldkonda otseselt ei puuduta. <NL><NL>Kui Heli teeb mõnda tööd koostöös kellegagi, mõne teise osakonnaga, siis küllaltki oskuslikult lükkab asju teiste kaela, jagab käsklusi, ja vahel näitab oma panust suuremana kui see on. 
\par}
\s2
{ei tule ette
\par}
\s1
{10.	Hindan Heli Lüüs oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Kogun alati enne otsuse langetamist osapoolt ja/või teiste kollegide arvamusi.
\par}
\s2
{Raamatupidamise töö on eeskirjadega reguleeritud, arutada polegi suurt midagi.
\par}
\s2
{Tähtsamate otsuste tegemisel kogub arvamusi, arutab teistega erinevaid seisukohti ja kui on kujundanud oma arvamuse, võtab otsuse vastu.Tõstatab probleeme
\par}
\s2
{enne otsuse tegemist arvestab teiste kolleegide arvamustega
\par}
\s2
{kolleegide puhul ok: kuulab ära teiste seisukohad, arvestab nendega, etc. Alluvatega autoritaarne
\par}
\s2
{küsib arvamust, kui see puudutab tema osakonda
\par}
\s2
{naaberosakonna poolt vaadatuna on väga analüüsiv enne otsuste tegemist
\par}
\s2
{otsustab pigem ise kui küsib alluvate arvamust, samas otsused on kompetentsed (tal ka suuremad teadmised-kogemused)
\par}
\s2
{Üldiselt kuulab ja uurib seisukohti, vahel on oma arvamuses liiga kinni, tahab kohe ruttu otsustada teiste eest ka<NL>Jätab oma alluvatega suheldes küllaltki autoritaarse ülemuse mulje. 
\par}
\s1
{11.	Hindan Heli Lüüs initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Tunnen jooksvalt huvi protsesside vastu ja sekkun vajalikul määral. Teen ettepanekuid viies protsesse edasi.
\par}
\s2
{Tõstatab probleeme ja püüab leida ka olukorrale lahendusi.Tunneb jooksvalt huvi tööprotsessi vastu ja <NL>kontrollib seda.<NL>
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada ja leiab enamasti ka lahendused. Ettepanekuid teeb. Sekkub ka probleemidesse, mis otseselt tema vastustsvaldkonda ei kuulu.
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada,
\par}
\s2
{ei tunneta probleeme
\par}
\s2
{initsiatiivikus on väga kõrge, samas sekkub liigselt teemadesse väljaspool tema valdkonda
\par}
\s2
{tunneb huvi firma protsesside vastu ning probleemi kerkimisel otsib lahendused sellele
\par}
\s2
{väga ok
\par}
\s2
{Ühelt poolt hindan kõrgelt initsiatiivi igasuguste asjade ajamisel, olgu see vaba aja üritus või mõni tööalane mure, teiselt poolt häirib vahel et sekkumine teda mittepuudutavatesse teemadesse. Tegelikult on seda sekkumist teiste isiklikesse teemadesse vähemaks jäänud. 
\par}
\s1
{12.	Hindan Heli Lüüs oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Annab asjade käigust kohe teada, vahel võiks mõnedes vähemtähtsates asjades vähem informeerida
\par}
\s2
{\i Edastan kättesaadavat ja kontrollitud infot. Üritan mitte lasta probleeme kasvada suureks.
\par}
\s2
{Enamasti ei lase väikesel probleemil suureks jamaks kasvada.
\par}
\s2
{Räägib siis, kui asi käes, tulevikuvisioone ei edasta.
\par}
\s2
{Võimalusel püüab probleeme juba eos ennetada ja ei soovi suuri jamasid.
\par}
\s2
{ehk võiks rohkem informeerida ka taustast
\par}
\s2
{ennetab 
\par}
\s2
{infot edastab piisavalt
\par}
\s1
{13.	Hindan Heli Lüüs otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Julgeb otsustada, kui tähatajad sunnivad tagant.  Vahel võiks seölgitustööd vähemgi teha ja lihtsalt vaikselt otsustada ja ära teha,. 
\par}
\s2
{Oskab kiirelt hinnata olukorda ja vajadusel kasutab lahenduse leidmiseks võimu.
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu, vajadusel kasutab võimu.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse ja säilitan kaine mõistuse. Vajadusel kasutan vastutuse olukorra lahenduse eest. Pakun välja alternatiive .
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda, julgeb vastutada, ei satu paanikasse, ütleb tihti "Take it easy!"
\par}
\s2
{kriitilises olukorras ta suudab külma peaga hinnata seda ja julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{paanikasse ei satu, kalduvus olukordi üle dramatiseerida 
\par}
\s2
{paanikasse ei satu, tundeid ei arvesta
\par}
\s2
{seda ma kahjuks ei tea
\par}
\s1
{14.	Hindan Heli Lüüs initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab alati koolitusel saadud infot edasi.
\par}
\s2
{\i Annan koolituse infot edasi. Suunan alluvaid arvestades nende võimeid ja oskusi
\par}
\s2
{Koolitused jäävad raha taha pidama.
\par}
\s2
{annab edasi koolitusel saadud infot
\par}
\s2
{annab infot edasi aga koolitusel peaks ikka inimesed ka ise käima
\par}
\s2
{edastab alluvatele regulaarselt infot
\par}
\s2
{koolituselt saadud infot jagab, uusi seadusi soovitab ise lugeda. Samas töötajate koolituse-soovide vastu tunneb vähe huvi, otsustab ise, kes ja mida vajab.
\par}
\s2
{seda ma ei tea
\par}
\s1
{15.	Hindan Heli Lüüs oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Elab uutesse olukordadesse sisse ja julgustab ka teisi muutustega kaasa minema.
\par}
\s2
{\i Julgen katsetada otsides uusi lahendusi. Ise lähen muudatustega kiiresti kaasa
\par}
\s2
{Julgustab, ilmselt õpi ise kiiresti.
\par}
\s2
{Võiks uusi lahendusi julgemalt kasutusele võtta, aga siin ilmsel teeb oma töö ajapuudus . pole aega õppida. 
\par}
\s2
{julgeb katsetada, hoiab end uute seadustega kursis, suudab uuega kaasa minna. 
\par}
\s2
{on kaasaegne inimene ja suudab uuega kaasa minna
\par}
\s2
{toetab kolleegide ettepanekuid, käib koolitustel, aldis muutustele
\par}
\s2
{õpib ja täiendab end ise
\par}
\s2
{õpib, toetab
\par}
\s0
{Inga Jagomäe
\par}
\s1
{01.	Hindan Inga Jagomäe ausust
\par}
\s2
{\i Hea - ei karda tunnistada enda vigu ega vajadust abi järgi. 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>ei varja oma vigu<NL>ei süüdista teisi oma vigades<NL>hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s1
{02.	Hindan Inga Jagomäe lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{\i OK kuii võib unustada seoses killustatud tööplesannetega. 
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita<NL>annab tagasisidet<NL>vahest unustab lubadusi<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Inga Jagomäe oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Olen seda omadust teadlikult arendanud 
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi<NL>ei tee sama viga korduvalt<NL>teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>suudab oma vigadest ise rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL><NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Inga Jagomäe poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult<NL>ei tunne jooksvalt huvi protsesside vastu
\par}
\s1
{05.	Hindan Inga Jagomäe oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{\i arvan, et saan tõsistest asjadest huumoriga üle, suudan ennetada konflikte
\par}
\s2
{on ise heas tujus, teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>ei sildista inimesi<NL>räägib vahel niisama juttu<NL>oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s1
{06.	Hindan Inga Jagomäe oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Püüan näha mõlema poole eripärasid ja vajadusi ning neid ära kuulata. Mitte süüdistama hakata vaid pigem mõista.  Tavaliselt ei sekku enne kui saan aru, et mina pean seda konflikti lahendama. 
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>ei hakka süüdistama<NL>aitab kiiresti leida lahendust<NL>julgeb vastu võtta otsuseid<NL>oskab hinnata konfliktset situatsiooni<NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Inga Jagomäe'lt abi saada
\par}
\s2
{\i ei jää ükskõikseks, uks on alati lahti abivajallale
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Inga Jagomäe oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada hea tuju<NL>ei tõmbu enesesse
\par}
\s2
{\i Üldiselt püüan teisi mitte koormata oma probleemidega ning neid teitele "peegeldada", sellest tulenevalt veel kedagi süüdistada. 
\par}
\s1
{09.	Hindan Inga Jagomäe oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Alati ei põhjendagi oma otsuseid. Langetan otsuseid siiski  faktidele tuginedes ning minu töö spetsiifika juurde lihtsalt peab kuuluma oskus neid argumenteerida. Püüan seda teha parimal moel.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult<NL>toetub faktidele<NL>nähtav ja piisav tausta tundmine<NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Inga Jagomäe oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Professionaalne vaist ja kannatlikkus (PR-)konfliktide lahendamisel ka siis, kui vastaspool on ebakonstruktiivselt  meelestatud.
\par}
\s2
{\i ajakirjanikega suhtlemine kui ajakirjanik on ründav, neid ära kuulata ja selgitada, tavaliselt on tulemus positiivne
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Inga Jagomäe peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i paremini dokumenteerima ja kirjeldama protsesse, mõnikord on asjade organiseerimisel "pea laiali otsas"
\par}
\s1
{10.	Hindan Inga Jagomäe oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Ku vähegi võimalik ja vajalik, siis kuulan ära teised. Sest alati võib sellest välja kooruda midagi sellist, mille peale ma ise ei tuleks. 
\par}
\s2
{kogub arvamusi
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>ei julgusta teisi oma arvamust avaldama<NL>ei tee autoritaarseid otsuseid<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Inga Jagomäe initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i <NL>Oma töölõigus arvan, et initsiatiivi on piisavalt
\par}
\s2
{ei karda küsimust, probleemi tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>ei tegele pseudoprobleemidega
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid
\par}
\s1
{12.	Hindan Inga Jagomäe oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{\i Intuitsioon tavalikselt "annab märku" võimalikest probleemidest. Samas tuleb tunnistada, et pealiskaudusest tingituna ei näe alati probleeme ette. 
\par}
\s2
{annab  õigeaegselt infot<NL>
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Inga Jagomäe otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i Suudan tavaliselt kiiresti olukorra selgelks teha ilma paanikata. Ning julgen otsustada, valmis võtma ka vastutuse. Arven, et see on õpitav omadus üldse.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>ei lükka lahendust edasi<NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Inga Jagomäe initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>
\par}
\s2
{soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>soovitab materjali lugemiseks<NL>väga aktiivselt teiste inimeste probleemide või küsimustega ei tegele<NL>
\par}
\s2
{\i Üldiselt ei ole siin seda teinud - kliima ei ole selline. 
\par}
\s1
{15.	Hindan Inga Jagomäe oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{\i Mulle meelduvad muutused, tunnen ennast pidevalt arenemas kui olen uute väljakutsete keskel ning mulle meeldib ennast proovile panna. Mulle meeldib selline teatav "pinge" töös. Samuti katsetada ning lahendusi leida. 
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Kaius Karon
\par}
\s1
{01.	Hindan Kaius Karon ausust
\par}
\s2
{Kaius on aus, isegi liiga aus. Vastutulelik ja seetõttu kipub ette võtma rohkem, kui ajaliset suudab teha. Rohkem ajaplaneerimist kulub talla kindlasti ära. Ka "EI" vastuseid abipalvetele pole vaja peljata.
\par}
\s2
{On aus, tunnistab oma  tehtud vigu.
\par}
\s2
{does not hide his faults, unfinished work, and negative information, acknowledges when help is needed<NL>
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad  ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Kaius Karon lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kui aega jääb väheseks, siis pole suurt midagi teha...
\par}
\s2
{Kui ei ole võimalik lubadusest kinni pidada, siis võiks sellest informeerida kõiki osapooli, mitte mõnda.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>
\par}
\s2
{et leida viis eesmärgi saavutamiseks otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks <NL>
\par}
\s2
{is willing  to work overtime to reach a goal
\par}
\s1
{03.	Hindan Kaius Karon oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib oma tegevust, tunnistab möödalaskmisi ja leiab parema lahenduse.
\par}
\s2
{analüüsib  vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{does not make the same mistake repeatedly 
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kaius Karon poolt
\par}
\s2
{Ojektiivne ja konkreetne.
\par}
\s2
{Tunnustamist võiks rohkem kuulda.
\par}
\s2
{listens carefully to my issues
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s1
{05.	Hindan Kaius Karon oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Seltskonnas on jäänud tahaplaanile. Võiks rohkem üritustest osa võtta. Mis siis, et samu nägusid iga päev kohtab.
\par}
\s2
{Suudab suhelda kolleegidega ka töövälistel teemadel ilma, et see oleks häiriv või pealetükkiv. Teeb tabavaid tähelepanekuid.
\par}
\s2
{is  in a good mood, sometimes speaks of other things (not just work)
\par}
\s2
{on  ise heas tujus<NL>räägib  vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus
\par}
\s2
{toetab ideedega
\par}
\s1
{06.	Hindan Kaius Karon oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Rohkem julgust ja otsusekindlust!!!
\par}
\s2
{Suhtleb asjasse segatutega, leiab kiire lahenduse.
\par}
\s2
{ei tekita oma lahendustega uusi konflikte
\par}
\s2
{helps finding solutions, offers action plans
\par}
\s2
{kuulab  ära konflikti osapooled<NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kaius Karon'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab alati ja kohe kui võimalik.
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab  soovitustega<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega,kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s2
{listens and gives directions and recommendations, when unable to help involves additional resources to find a solution 
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s1
{08.	Hindan Kaius Karon oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei näita negatiivseid emotsioone välja.
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega,ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{nobody notices his bad mood
\par}
\s1
{09.	Hindan Kaius Karon oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Põhjendab argumenteeritult.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid,toetub faktidele
\par}
\s2
{has sufficient background knowledge - clear arguments 
\par}
\s2
{oskab  tuua erinevaid argumente
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kaius Karon oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{24.12.02 oli väga kriitiline TELE2 võrgule seoses üle koormusega, ja temalt tuli väga palju argumenteerituid ja kaineid ettepanekuid selle likvideerimiseks
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kaius Karon peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{ta teeb kõike hästi.
\par}
\s1
{10.	Hindan Kaius Karon oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Enne otsuse langetamist räägib osapooltega läbi, kuulab nende seisukohti ning arvestab nendega.
\par}
\s2
{arvestab teistega
\par}
\s2
{arvestab teistega<NL>
\par}
\s2
{kogub arvamusi,arutab teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s1
{11.	Hindan Kaius Karon initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Võibolla tegeleb natukene rohkem iseenda töö ja selle probleemide lahendamisega kui kogu allosakonna omadega.
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid
\par}
\s1
{12.	Hindan Kaius Karon oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Infot annab aga alati mitte kõigile osapooltele.
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>
\par}
\s2
{ei anna piisavas koguses infot
\par}
\s1
{13.	Hindan Kaius Karon otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Otsustab ja vastutab.
\par}
\s2
{does not panic, is able to assess situations quickly<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda
\par}
\s1
{14.	Hindan Kaius Karon initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Jagab hea meelega oma oskusi ja teadmisi.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi,soodustabinfo liikumist organisatsioonis
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>
\par}
\s2
{edastab  head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Kaius Karon oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{On kiire taibuga ja suhtub kirglikult sellesse mida teeb.
\par}
\s2
{julgeb katsetada,otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{julgeb katsetada<NL>
\par}
\s2
{seek new and better solutions, dares to experiment, learns new things on his own 
\par}
\s2
{õpib  ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>
\par}
\s0
{Kaja Marley
\par}
\s1
{01.	Hindan Kaja Marley ausust
\par}
\s2
{Kaja, very fast answer to any quetions what is her competence. Does not hide any bed or another information. Kaja is competence in field where she working and helpful. I think that Kaja could improve compromises skill, but from another side principles in purchasing field is important. 
\par}
\s2
{Korrektne ja aus, vahel on kalduvus lasta paista asju, mis on selged ja lihtsad, ühe sõna või dokumendiga väljendatavad, keerulisemana ja tähtsamana kui nad on
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>ei varja negatiivset infot<NL>ei tee naljalt kompromisse oma põhimõtetes<NL>hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt<NL>
\par}
\s2
{teeb mida lubab
\par}
\s1
{02.	Hindan Kaja Marley lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kaja, always dont forget her promises and reach one goal.
\par}
\s2
{Täidab lubadused, vahel küll ootaks Kajalt info edastamaist ilma, et peaks üle küsima
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita või kui on raskused<NL>annab tagasisidet probleemide ilmnemisel<NL>ei unusta oma lubadusi<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Kaja Marley oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib tehtud vigu ja pakub ise lahendusi<NL>teeb korrektiive oma käitmises vastavalt argumenteeritud kriitikale<NL>
\par}
\s2
{ei ole vigu märganud
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kaja Marley poolt
\par}
\s2
{Kaja recognize colleagues work and give conclusion about it.
\par}
\s2
{Tänab, märgib ära väga meeldivalt, kui keegi on abi osutanud. 
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult kui see on tema arvates ka õige<NL>tunnustab inimesi panuse eest ühisesse projekti<NL>vahest räägib liiga palju "mina tegin" vormis, kuid eks ta teebki palju ise<NL>annab teada kui talle miski meeldib ja kui ei meeldi<NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Kaja Marley oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Eelmise korraga võrreldes on Kaja tasakaalukamaks muutunud, kuid siiski sõltub tema puhul palju tujudest ja sümpaatiatest. Võib kalduda mesimagusast jäise olekuni.  Vahel näitab inimestele kohta kätte ja peab loenguid teiste rumaluse või tegematajätmiste teemadel. Neid asju saaks vaiksemalt ja delikaatsemalt ajada.  
\par}
\s2
{Good undestood and give nice jokes. Kaja afford positive impression ever for job field as weel as in another firlds.
\par}
\s2
{alati väga tõsiselt tööalane
\par}
\s2
{saab enamasti tõsistest asjadest huumoriga üle, vahest ei saa naljast aru<NL>toetab ideedega<NL>räägib vahest niisama juttu<NL>ei väldi kontakti<NL>oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s1
{06.	Hindan Kaja Marley oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Osav läbirääkija ja firma ning enese õiguste eest võitleja. Samas võib minna keema ja liiga ülevoolavalt inimesi paika panna. 
\par}
\s2
{suhtub enamasti osapooltesse erapooletult<NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava<NL>suunab osapooli osapooli õiget lahendust leidma<NL>julgeb vastu võtta otsuseid
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kaja Marley'lt abi saada
\par}
\s2
{No problem get help or Kaja opinion when request some info.
\par}
\s2
{Vastab alati abipalvetele. Vahel kipub selle juures tarka, tähtsat ja pikka juttu rääkima, kuigi saaks paari sõna või ühe paberiga asja korda aetud.  
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks <NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa <NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav <NL>teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s1
{08.	Hindan Kaja Marley oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Halva tuju korral võib Kaja teha sarkastilisi märkusi. Hea tuju korral on väga meeldiv kaaslane.  Vahel, kui on pahane, seletab kõva häälega, mõtlemata sellele, et korrusel püüavad ka teised tööd teha. <NL>
\par}
\s2
{No one mark that Kaja dont control herself in difficult time.
\par}
\s2
{enamasti ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi oma isiklike probleemidega<NL>vahest ägestub kolleegide peale<NL>enamasti ei tee sarkastilisi märkusi kui on halb tuju
\par}
\s2
{ütleb mida mõtleb
\par}
\s1
{09.	Hindan Kaja Marley oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kaja could improve more argument her decesion, but anyway Kaja answer very fast and it seems that Kaja control  decisions propriety.
\par}
\s2
{Põhjendatud ja argumenteeritud. Vahel informeerib väikese viivitusega. 
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult<NL>informeerib asjaosalisi oma otsustest<NL>toetub faktidele<NL>oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kaja Marley oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kaja on väga osav läbirääkija. Võiteb välja parimad tingimused, suunab partnereid oskuslikult meile soodsas suunas tegutsema. 
\par}
\s2
{Thanks to Kaja, we(Tele2 Baltic) got better offer from Xpon card for scratch cards and SIM cards. 
\par}
\s2
{The problem between tech, dep and procurement dep regarding tender's and etc. was solved very fast and professional
\par}
\s2
{peale põlengut laoruumides tegutses operatiivselt ja edukalt uue laoruumi otsingutel ja hinnaläbirääkimistel
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kaja Marley peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Kaja vihastab kellegi tegematajätmise või rumaluse peale ja hakkab siis olukorda kas omaette või mõnele lähedalviibivale kolleegile väga mahlakalt sarjama.  Ka isikutega väljaspoolt firmat kasutab vahel liigselt dramatiseeritud kõnepruuki. 
\par}
\s2
{The organizing of courses and training for procurement people can be organized better
\par}
\s1
{10.	Hindan Kaja Marley oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>esitab küsimusi asjaosalistele<NL>arvestab teistega<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Kaja Marley initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust või probleemi tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>viib lahendusprotsessi edasi<NL>ei tegele pseudoprobleemidega
\par}
\s2
{Üldiselt ei võta eriti osa osakonna elust- 
\par}
\s1
{12.	Hindan Kaja Marley oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Enamasti annab kohe ja väga korrektselt soovitud info edasi. 
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot ja piisavas koguses<NL>analüüsib riske<NL>ei lase väikestel probleemidel kasvada suureks jamaks
\par}
\s1
{13.	Hindan Kaja Marley otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei lase kunagi asjadel omasoodu voolata - sekkub alati. Vahel ehk liiga jõuliselt ja ülevoolava kõnepruugiga.  
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>võtab vastutust<NL>pakub uusi lahendusvariante kui eelmised on ebaõnnestunud
\par}
\s1
{14.	Hindan Kaja Marley initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab nõu, kui vaja
\par}
\s2
{Give any important information for me what help me get more experience.Kaja are open for information flow.
\par}
\s2
{annab koolitustelt saadud infot edasi<NL>soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast<NL>õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Kaja Marley oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Tal on huvi ja võimedi areneda. 
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Kalju Rüütli
\par}
\s1
{01.	Hindan Kalju Rüütli ausust
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele, kuid kas alati on maailm nii lihtne ja loogiline?
\par}
\s2
{aus ja kindlameelne
\par}
\s1
{02.	Hindan Kalju Rüütli lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kui Kalju midagi lubab, siis ta seda ka teeb. Eriti hästi kehtib see palgaläbirääkimisel ning kui ta isiklikult kellelegi midagi lubab. Siiski ei saa alati 100% kindel olla ntx mingite valikute puhul, kus ta on oma seisukohti muutnud (näiteks uute ruumide otsimise selle sisustusamise ning töötingimuste osas, kuid samas pole me veel ka kolinud)
\par}
\s2
{Tähtaegadest ja lubadustest rangem kinni pidamine tuleks kasuks. 
\par}
\s1
{03.	Hindan Kalju Rüütli oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Could improve clear reporting of difficult situations.
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kalju Rüütli poolt
\par}
\s2
{Very good at making people feel accepted. 
\par}
\s2
{ei oska siin midagi ette heita
\par}
\s1
{05.	Hindan Kalju Rüütli oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Kalju on enamvähem alati optimistlik ning heas tujus. Temaga on lihtne suhelda ning ei tekki tunnet nagu ta oleks "ülemus", vaid pigem keegi enda hulgast. Loodud töökeskkond on positiivne ning tema panus (otsustamine) grupi töö kvaliteeti suur nagu näiteks kiiremad ja uuemad arvutid/notebookid ning mugavad toolid.
\par}
\s2
{Very good at lifting the spirit of a group. 
\par}
\s2
{on igati positiivne mes
\par}
\s2
{räägib tihti niisama juttu, valdavalt heas tujus, oskab seada ühiseid eesmärke. Meeldiv kolleeg! 
\par}
\s1
{06.	Hindan Kalju Rüütli oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kindlalt otsekohene ja mitte väga "hellitav"
\par}
\s2
{Often stears around a conflict, rather than solving it. At least larger ones. 
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kalju Rüütli'lt abi saada
\par}
\s2
{Good helper. 
\par}
\s2
{Igati ok.
\par}
\s2
{Siiani pole hätta jätnud. Murest võib saada uus ja huvitav teema. Temaga läheks luurele, kuigi ma tavaliselt luurel ei käi.
\par}
\s1
{08.	Hindan Kalju Rüütli oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Controls stress very well. 
\par}
\s2
{Pole kuulnud-näinud teda kunagi kellegi peale karjumas
\par}
\s1
{09.	Hindan Kalju Rüütli oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Thinks things trough. Good at seeing clearly. Could take more decisions and ground them better. 
\par}
\s2
{jälle üks positiivne värk
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kalju Rüütli oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kriitilised olukorrad on talle meelt mööda ning talle meeldib neid ka lahendada või suunata. Hea näide on <NL>EMCga olnud probleemid ning ED prantslaste kriisid. Ka triggeri enda süül tekkinud probleemis ei pööra ta enda inimestele selga vaid proovib olukorda lahendada.
\par}
\s2
{Kui midagi kokku kukub, siis leiab ta kiiresti just need kõige õigemad mehed ja lahendused, et kõik jälle korda saaks.
\par}
\s2
{Muutustele reageerime, kõige uue ja huvitava rakendamine. Pakub välja originaalseid ideid, mis esmapilgul tunduvad nõrgad, kuid veidi hiljem tunduvad tipp-topp.
\par}
\s2
{Server goes down. All necessary people are brought in. Problem is solved in the best possible manner. 
\par}
\s2
{\i Tiimitunde hoidmine, proaktiivne lähenemine probleemidele.
\par}
\s2
{Väga head erialased teadmised, kiire reageerimisvõime, olulise eraldamine ebaoluliest, hea argumenteerimisoskus ja huumorimeel... need on Kalju igapäevased töövahendid. Neid kasutab ta alati ja sellest tulenevalt on ta absoluutne autoriteet vähemalt minu jaoks.
\par}
\s2
{kiidab ja toob esile positiivse saavutusega töötajaid
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kalju Rüütli peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei tule meelde selliseid olukordi.
\par}
\s2
{Kalju võiks proj. juhtimises ise veidi osavõtlikum olla, sest mõnikord kipuvad asjad käest minema.
\par}
\s2
{\i Kvaliteedikontrolli sisseviimine ja projektide suurem läbipaistvus klientidele.
\par}
\s2
{Raske on sellist situatsiooni lugeda just tüüp-situatsiooniks, kuid üks vanem näide siiski: reklaamiserveri arendamise protsessi juhtimine. Asja lihtsustades nägi see välja selline: esimene lubadus -  valmib Nov 2001, järgmine - saab korda kevad 2002, ja siis - mõni kuu veel ... Lõpuks: Talv 2002 ja ongi olemas.
\par}
\s2
{Server goes down. Customer does not know what Trigger is doing. Need for more communication.
\par}
\s2
{usaldab liigselt projektijuhte / teamleadereid, mille tulemusel väheneb firma efektiivsus, üksikisiku rakendamise tase.
\par}
\s1
{10.	Hindan Kalju Rüütli oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Understands people very well. 
\par}
\s2
{kuigi väga täpselt ei oska siin hinnata
\par}
\s1
{11.	Hindan Kalju Rüütli initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Could take more inititave in solving problems, especially with customers. 
\par}
\s2
{lahendab
\par}
\s1
{12.	Hindan Kalju Rüütli oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{His social competence smothes over much. Good at informing. Available. 
\par}
\s2
{Pidev süsteemide upgrademine on rohkem tulekahjude tekitamine koos järgneva kustutamisega, kui probleemide ennetamine
\par}
\s1
{13.	Hindan Kalju Rüütli otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Does his best. Motivates others. Could inform more. Speak more to customers. 
\par}
\s2
{tegutseb
\par}
\s1
{14.	Hindan Kalju Rüütli initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Excellent at following new trends in the industry and making sure knowledge is spread. 
\par}
\s1
{15.	Hindan Kalju Rüütli oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Learns on his own. Excellent at adapting to changing environment. Examples, Soviet/capitalism, subordinate/manager, new technologies. 
\par}
\s0
{Kati Ambo
\par}
\s1
{01.	Hindan Kati Ambo ausust
\par}
\s2
{\i Asju tuleb nimetada nende õigete nimedega.
\par}
\s2
{annab küsimustele ühiseid vastuseid
\par}
\s2
{aus ja põhimõttekindel
\par}
\s2
{ei varja negatiivset infot, tegemata töid
\par}
\s2
{sõnapidaja - tegevuses lähtub antud lubadustest ja sõnadest<NL>väga enesekindel<NL>teinekord ei tunnista vajadust abi järele, kuigi võiks<NL>
\par}
\s2
{väga selge jutu ja käitumisega,<NL>endiselt annab üheseid vastuseid
\par}
\s1
{02.	Hindan Kati Ambo lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{\i Aegajalt ei ole võimalik endast mitteolenevatest asjaoludest sõltuvalt lubadustest kinni pidada ja sellest tuleb alati asjaosalisi informeerida ning uued tähtajad määrata.<NL>
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, teatab, kui ei jõua midagi tehtud tähtajaks 
\par}
\s2
{peab lubadusi, vastab alati kohe kirjadele
\par}
\s2
{püstitatud eesmärgid viib lõpuni<NL>sihikindel
\par}
\s2
{teatab, kui asjad kipuvad venima
\par}
\s1
{03.	Hindan Kati Ambo oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Selgitan alati välja vea tekkepõhjuse ja analüüsin seda, et edaspidist kordumist vältida.<NL>
\par}
\s2
{analüüsib ja teeb vastavad järeldused, 
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{pole tema vigadega kokku puutunud
\par}
\s2
{tähtsustab vigadest õppimist
\par}
\s2
{võtab soovitusi arvesse, vigu tunnistab
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kati Ambo poolt
\par}
\s2
{\i Kui tulemuse on saavutanud alluv, siis esitan seda kõigile, kui pädeva alluvaga mul on tegemist. <NL>Analüüsin läbi kõik alluva ettepanekud ja esitan ka talle asjast oma arvamuse (olgu see siis positiivne või negatiivne). Leiame alati ühise lõpplahenduse.
\par}
\s2
{Kuulab hoolega kui lähen oma teemaga, tunnustab, tunneb jooksvate protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuulab ja annab nõu, tunnustamise kohta ei oska vastata
\par}
\s2
{olen kuulnud, kui tänab koostöö eest. kuulab 
\par}
\s2
{on alati nõus ära kuulama, teeb omad järeldused, arvestab<NL>tunneb huvi jooksvate protsesside vastu<NL>
\par}
\s2
{tuneb huvi jooksvate protsesside vastu 
\par}
\s1
{05.	Hindan Kati Ambo oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{\i Jätan omad tujud tööle kaasa võtmata ja üritan alati asjadesse positiivselt suhtuda.
\par}
\s2
{has tujus, osakab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{heas tujus, hea ka muidu juttu ajada, mõnikord, kui on kiire, on pisut närviline
\par}
\s2
{olen näinud alati heas tujus, mõistab huumorit
\par}
\s2
{positiivne inimene, pole temaga konflikte olnud
\par}
\s2
{seltskonda valiv ja vastavalt sellele  ka seltskondlikkus<NL>hästi kontakteeruv ja hea huumoritajuga<NL>vaba suhtleja<NL><NL><NL><NL> 
\par}
\s1
{06.	Hindan Kati Ambo oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Praktikas on tekkinud korduvalt situatsioone, kus kaebama tullakse minu juurde. Kuulan alati mõlemad osapooled ja üksteise kohta räägitut edasi ei anna. Analüüsin olukorda ja pakun oma lahenduse nii, et kumbi pool ei tunneks ennast süüdlasena/puudutatuna.
\par}
\s2
{ei tekita oma ettepanekutega uusi konflikte
\par}
\s2
{kuulab ära, pakub lahendusi<NL>otsustusvõimeline<NL>oskab adekvaatselt reageerida erinevates situatsioonides
\par}
\s2
{oskab olukorda hinnata ja vastavalt käitumist korrigeerida, rohkem julgust otsustada
\par}
\s2
{pole temaga konflikte olnud
\par}
\s2
{selgitab kõik asjaolud välja<NL>j
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kati Ambo'lt abi saada
\par}
\s2
{\i Aitan võimaluste ja pädevuse piires. Kui endal pädevus puudub, edastan probleemi alati enda ülemusele või kellelegi teisele, kelle vastustusvaldkonda antud teema kuulub.
\par}
\s2
{aitab ja jagab omapoolseid soovitusi<NL><NL>
\par}
\s2
{aitab, kui oskab, on professionaalne ja konkreetne
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi, teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{oma palvedele küsimustele olen saanud temalt abi
\par}
\s2
{seni pole abist keeldunud, pakub lahendusi
\par}
\s1
{08.	Hindan Kati Ambo oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{\i Vt punkt 5 . Töö ja eraelu on lahus ja kui seoses tööga tekivad pinged, tuleb need lahendada.
\par}
\s2
{ebameelddivuste kooral suudab säilitada hea tuju
\par}
\s2
{ei tekita pingeid oma oleku ja käitumisega
\par}
\s2
{nagu juba kirjutasin, olen näinud teda üldjuhul heas tujus. ei ole kuulnud karjumas, sirisemas
\par}
\s2
{negatiivsete emotsioonidega tähelepanu ei ärata<NL>konfliktsituatsioonides on domineeriv<NL>
\par}
\s2
{pole teda näinud halvas tujus
\par}
\s1
{09.	Hindan Kati Ambo oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Argumneteerin alati oma seisukoha ja enne vastava otsuse vastuvõtmist viin ennast asjaga detailselt kurssi (et vältida ebapädevust)
\par}
\s2
{oskab argumenteerida oma otsuseid, omab selget arusaama oma valdkonna asjadest
\par}
\s2
{oskab tuua argumente
\par}
\s2
{otsuseid esitab argumenteeritult<NL>eriarvamuste puhul esitab kaalukaid põhjendusi<NL>väga otsusekindel<NL><NL> 
\par}
\s2
{piisavalt argumenteeritult põhjendab oma otsuseid
\par}
\s2
{selgitab otsuste langetamise motiive
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kati Ambo oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{ langetada optimaalne otsus kiiret tegutsemist nõudvas situatsioonis
\par}
\s2
{\i Ei osak öelda.
\par}
\s2
{Koosolekul arutledes mingi küsimuse üle kuulab hoolega teiste arvamust, arendab teemat edasi, ei suru enda mõtteid peale
\par}
\s2
{omab head oskust ja tahet nn läbirääkija rollis: sõlmib erinevaid lepinguid, püüab organisatsioonile saada paremaid ja kasulikumaid tingimusi<NL>oskus informatsiooni hankida ja seda kontrollida<NL>
\par}
\s2
{saab ilusti uusi protsesse ellu viia
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kati Ambo peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i Seoses ajanappusega ei leia kõik teemad nii kiirelt lõpplahendust. Näiteks seoses koondamisega lisandunud ülesannetega ei ole suutnud ennast veel täielikult kõigega kurssi viia.
\par}
\s2
{arenguvestluste läbiviimine, töötajate motiveerimine  ja arenguvestluste läbiviimisel vajalikud tehnikad<NL>
\par}
\s2
{peaks arvestama rohkem kolleegide seisukohtadega enne otsuse langetamist normaalses situatsioonis
\par}
\s1
{10.	Hindan Kati Ambo oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Teemadel, milles on võimalik küsida alluva arvamust (kui see puudutab tema tööd ja ta on pädev avaldama oma arvamust), teen ma seda alati.
\par}
\s2
{arutleb kolleegidega, kogub arvamusi, peab nõu. 
\par}
\s2
{enne otsuse tegemist kuulab kolleegide seisukohti ning arvestab nendega
\par}
\s2
{kogub arvamusi, arutab esrinevaid seisukohti
\par}
\s2
{kogub arvamusi, kui arvab teisi asja paremini teadvat, võib kalduda autoritaarsuse poole
\par}
\s2
{kuulab ja arvestab teiste seisukohtadega, kogub arvamusi, kuid lähtuvalt situatsioonist, teeb ka autoritaarseid otsuseid<NL>vajadusel esitab oma ettepanekud<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Kati Ambo initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Kõik probleemid peavad saama oma lahenduse. Tööd ei ole võimalik hästi teha pidevate probleemide olemasolul.
\par}
\s2
{kahjuks ei oska allosakonna kohta vastata
\par}
\s2
{on viinud sisse uuendusi oma üksuse töös, tööprotsesse edasi arendanud<NL>
\par}
\s2
{püüab leida effektiivsed lahendused probleemide lahendamisel ning vajadusel viib lahendusprotsessi lõpuni
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>küsib ettepanekuid ja lahendusi ning pakub omapoolseid<NL>ei karda küsimust / probleemi tõstatada leidmaks sellele lahendust<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Kati Ambo oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{\i Otsuseid ei võeta vastu hetkeajel vaid kõik peab alati põhjendatud olema.<NL>Pidev analüüs tehtud töö ja tuleviku kohta aitab probleeme ennetada.
\par}
\s2
{analüüsib riske ja annab infot, on arenemisruumi
\par}
\s2
{ei lase vaäikest asja suurejs jamaks kasvada
\par}
\s2
{infot edastab aegsasti<NL>oskab hinnata ja analüüsida võimalikke riske<NL>
\par}
\s2
{jagab  infot  õigeaegselt 
\par}
\s1
{13.	Hindan Kati Ambo otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i Kogemused ainult eraelut, kuid väga kriitilistel hetkedel ei kaota kunagi tegutsemisvõimet ja võib öelda, et mõistus töötab stressi/kriisisseisundis tunduvalt efektiivsemalt.
\par}
\s2
{arvan, et potentsiaali on piisavalt
\par}
\s2
{hindab olukorda kiiresti, hea analüüs, julge
\par}
\s2
{otsusekindel, ei satu paanikasse<NL>tegutseb ojektiivselt<NL>pakub lahendusi
\par}
\s2
{tegutseb hinnates olukorda reaalselt
\par}
\s1
{14.	Hindan Kati Ambo initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Kui keegi palub, abi, siis olen alati nõus aitama. Aegajalt võib sellest isegi probleem tekkida, kuna abi saamisel tekib abivajajaid järjest juurde. Kusagil tuleb piir kehtestada.
\par}
\s2
{edastab uut informatsiooni, õpetas esinduse töötajatele tema valdkonda kuuluvat
\par}
\s2
{koolitab küll edukalt müügipersonali, kuid kolleegidele võiks rohkem infot anda
\par}
\s2
{omab ülevaadet tekkinud olukorrast ja annab suunavaid, soovituslikke viiteid <NL>otseselt infotunde läbi ei vii ja aktiivselt uut omandama ei suuna<NL>info liikumist organistasioonis ei takista
\par}
\s2
{väga lühikese aja jooksul pani tööle päris keerulist tööprotsessi<NL>mügimeeste koolituse viis v.hästi läbi 
\par}
\s1
{15.	Hindan Kati Ambo oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{\i Võiksin olla julgem. Pean ennast liiga palju veenma asja vajalikkuses.
\par}
\s2
{ambitsioonikas, julge katsetaja<NL>ei karda muutusi ja suudab kiirelt uut omandada<NL>otsustab paljuski spontaanselt
\par}
\s2
{suudab julgesti uusi asju katsetada ja uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise ja on aldis muutustele
\par}
\s2
{õpib juurde, toetab ettepanekuid
\par}
\s2
{õpib, julgustab, suudab kaasa minna, parajalt paindlik
\par}
\s0
{Kristiina Tukk
\par}
\s1
{01.	Hindan Kristiina Tukk ausust
\par}
\s2
{Kristiina on jätkuvalt väga aus ja otsekohene.
\par}
\s2
{kristiina tunnistab oma vigu ja vahel kui on midagi unustanud tegemata, siis ka ütleb seda. Ühesõnaga ei varja midagi (nb! kuna palju erinevaid ülessandeid, siis meil osakonnas on ka natuke tavaline asju unustada, kuid püüame seda parandada - kirjutades asju üloes ja kasutades taske). Samuti hindab ta oma võimeid objektiivselt, küsime nõu ikka nõu ja abi oma osakonna inimestelt.
\par}
\s2
{räägib nii nagu asjad on
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>annab küsimustele üheseid vastuseid<NL>
\par}
\s2
{tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{02.	Hindan Kristiina Tukk lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kristiina on eesmärgikeskne ja täidab peaaegu alati oma lubadusi.
\par}
\s2
{Selle koha pealt on Kristiina väga tubli, siiani pole küll ühtegi oma lubadust unustanud.
\par}
\s2
{Võiks avameelsem olla
\par}
\s2
{on nõus alati tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{peab lubadusest kunni, tavaliselt kui ei saa/jõua lubadust täita informeerib sellest
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita<NL>ei unusta oma lubadusi<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Kristiina Tukk oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kristiina on lahtine ja väga arenemisvõimeline. Suudab vastu võtta kriitikat ja sellele positiivselt reageerima.
\par}
\s2
{Kristiinal on ka alati häid ettepanekuid ja ideid s.t alati ütleb oma arvamuse ka asjast, mis on väga hea. Hetkel pol enagu mingeid vigu ette tulnud.
\par}
\s2
{Lahmib natukene võiks oll a pisut kokkuvõtlikum ja ennem mõelda...
\par}
\s2
{analüüsib tehtud vigu ning korigeerib oma käitumist
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kristiina Tukk poolt
\par}
\s2
{Kristiina on hea kuulaja ja toetab ka õigeid/argumenteeritud seisukohti. amuti paneb tähele ja kiidab oma töötajaid. 
\par}
\s2
{Kristiinal on loomulik vajadus tuua esile positiivset ja oskus sellest ise siirast rõõmu tunda. Oma (tublide) töötajate heaolu eest seisab väga innukalt ja järjekindlalt.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga,tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab teisi, tunneb jooksvate protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunnustab/tänab tehtud panuse eest<NL>kindlasti ei räägi "mina" vormis
\par}
\s1
{05.	Hindan Kristiina Tukk oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Kristiina on õiglane ja peaaegu kunagi ei taju tema isiklikke muresid.
\par}
\s2
{On alati heas tujus - särab alati nagu päike!
\par}
\s2
{On tavaliselt heas tujus ja nalja oskab ka teha ning saab sellest ka aru. Isiklike teemade küll kunagi ei häiri, pigem ehk häirivad teised. Aega on küll vähe teistel teemadel rääkida ja ei tea kas seda vaja olekski ! <NL>Kristiina peab hästi meels ka tähtpäevi s.t sõbrapäeva toob ikka väikese sokolaadi või nt lamba aasta algusel kinkis kõigile väised lambad - ääretult tore.
\par}
\s2
{ei väldi kontakti, püüab seada ühiseid eesmärke<NL>põhjendab, miks asju tehakse just niimoodi<NL>kindlustab liikmetele võrdsed võimalused ennast väljendada 
\par}
\s2
{on alati heas tujus, räägib ka vahel niisama juttu 
\par}
\s2
{on ise heas tujus<NL>toetab ideedega<NL>oskab seada üheiseid eesmärke<NL>
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Kristiina Tukk oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kipub mõnikord süüdistama ja vigu teistes nägema
\par}
\s2
{Kristiina töö iseloomust sõltuvalt konfliktid väga keerulised - neid raske oskuslikult lahendada
\par}
\s2
{Meil pole siiani konflikte olnud. Keerukamates olukordades leiab kompromissi.
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust<NL>julgeb vastu võtta otsuseid<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled 
\par}
\s2
{puuduva konflikti tõttu ei oska hinnata.
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kristiina Tukk'lt abi saada
\par}
\s2
{Tekkivate küsimustega saab alati tema poole pöörduda - ta on hea kuulaja ja suunab
\par}
\s2
{Väga-väga abivalmis .
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>kuulab ja tunneb huvi<NL>
\par}
\s2
{vajadusel kättesaadav<NL>kuulab ära, teeb omapoolse panuse, et raskus lahendada
\par}
\s1
{08.	Hindan Kristiina Tukk oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei too kunagi halba tuju tööle kaasa.
\par}
\s2
{Negatiivseid pingeid Kristiina puhul (väliselt) praktiliselt ei eksisteeri. Samas on ta kõrge emotsionaalse tasemega - seega väga hea kombinatsioon.
\par}
\s2
{Pole siianiküll halvas tujus Kristiinat näinud. Karjuvat samuti pole näinud. Seega kõik OK.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei karju kolleegide peale<NL>
\par}
\s2
{üldiselt oskab kontrollida oma pingeid
\par}
\s1
{09.	Hindan Kristiina Tukk oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Põhjendada oskab Kristiina hästi ning kui ta tausta ei tunne, siis kindlasti uurib järele.
\par}
\s2
{Viks rohkem argumentidele toetuda ja mitte ainult enda omadele
\par}
\s2
{Võtab arvesse fakte ja argumente - kuulab teiste arvamust
\par}
\s2
{argumenteerib asjalikult, põhjendab piisavalt<NL>selgitab alternatiivide mitte kasutamist <NL>eriarvamuste puhul põhjendab rahuldavalt, miks jäeti arvestamata
\par}
\s2
{esitab  otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>toetub  faktidele
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult<NL>oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s2
{tavaliselt põhjendab oma otsuseid, kuid eriarvamuste tekkitamisel otsustab oma seisukoha kasuks
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kristiina Tukk oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{CRM projekt, väga kõva!
\par}
\s2
{Kristiina oskab  oma alluvatele positiivselt edastada teis(t)elt kolleegi(de)lt tulnud negatiivset infot. Kuulab ära teise poole seisukoha, on arutlev, julgutab alluvaid mõistma muutumatuid asju. (liiga emotsionaalseid inimesi)<NL>MOTO (arvan, et see on Kristiina moto) - Selgita välja asjad, mida muuta ei saa. Pole mõtet raisata allesjäänud energiat muutumatute asjade peale. Muuta iseenda suhtumist nendesse, muuta ennast - ja kõik laabub.
\par}
\s2
{enamus situatsioone saavad hästi lahendatud
\par}
\s2
{meil nagu pol eolnud kriitilisi situatsioone, vähemalt mul ei tul eühtegi ette. seega see peaks  tähendama seda, et ta oskab neid olukorda väga hästi kontrollida, et ei tekigi kriitilisi olukordi
\par}
\s2
{mul ei ole välja tuua ühtegi situatsiooni, kuid Kristiina suudab hästi motiveerida, julgustab iseseisvalt tegutsema
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kristiina Tukk peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska öelda
\par}
\s2
{tõesti ei tea, olen liiga vähe temaga koostööd teinud
\par}
\s2
{võiks vähem tähelepanu pöörata pisiasjadele, e. komadele, punktidele või kas vajalik kasutada "Lp klient.." või "Hea klient .." jne, ja selle arutamist teha võimalikult lülemaks. 
\par}
\s1
{10.	Hindan Kristiina Tukk oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab ikka ära teiste seisukohad, tavaliselt ise küsib ning arvestab teiste seisukohtadega.
\par}
\s2
{aega jääb ehk vahel napiks
\par}
\s2
{alati küsib teiste arvamust <NL>julgustab avaldama seisukohti <NL>
\par}
\s2
{arvestab teistega<NL>
\par}
\s2
{enne otsuse tegemist konsulteerib asjaosalistega ning kuulab nende arvamust. 
\par}
\s2
{kogub arvamusi, konsulteerib 
\par}
\s2
{kogub arvamusi<NL>arvestab teistega<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Kristiina Tukk initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Julgelt tõstab probleemid ülesse ning aktiivselt tegeleb probleemide(vahelt pseudoprobleemi) lahendustega. Kaitseb oma allosakonna huvid, vahelt isegi teiste allosakondade arvelt.   
\par}
\s2
{Kristiina ei karda probleeme , ei "pista pead liiva alla" ja teeb palju, et vastuolusid lahendada (kui neid harva esineb)
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>leiab olukorrale lahenduse<NL>kontrollib lahenduse käiku<NL>
\par}
\s2
{tunneb  jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>
\par}
\s2
{usun, et julgustab alluvaid ise lahendust otsima<NL>kindlasti kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s1
{12.	Hindan Kristiina Tukk oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Analüüsida võiks rohkem
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske<NL>
\par}
\s2
{püüab analüüsida riske
\par}
\s2
{püüab anda õigeaegselt infot 
\par}
\s1
{13.	Hindan Kristiina Tukk otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras tegutseja ja kiire
\par}
\s2
{Vähem paanikat  ja rohkem julgust
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>kaalub alternatiive<NL>arvestab nii fakte kui tundeid<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda, pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral.
\par}
\s2
{püüab kriitilise olukorda hinnata, kaaluda alternatiive ning  pakkub lahendusi<NL>vahel satub paanikasse ja ei taha võtta vastutuse olukorra lahenduse eest 
\par}
\s1
{14.	Hindan Kristiina Tukk initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Jagab hea meelega enda poolt omandatud teadmisi ning propageerib ka seda. Alati on tema poolt läbitud koolituste/konverentsid info üleval nii, et kõik saavad sellel ligi ning soovitab seda teha kateistel.
\par}
\s2
{Kristiina ise on v. arenemishuviline ja pöörab täheleüanu ka saadud uue ja huvitava edastamisele. See näitab, et ta on hooliv teiste suhtes.
\par}
\s2
{annab koolitusest ja kirjandusest saadud infot allosakonna ja osakonna kolleegidele.
\par}
\s2
{edastab olulist ja huvitavat materjali 
\par}
\s2
{soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>viib regulaarselt läbi infotunde<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Kristiina Tukk oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Julgeb katsedada nin õpib/täiendab ennast kogu aeg ning uuendused võtab kiiresti ja positiivselt omaks (eriti kasulikud uuendused).
\par}
\s2
{Väga õppimis- ja arenemisaldus.
\par}
\s2
{ise v.palju õpip juurde ning otsib paremaid lahendusi
\par}
\s2
{toetab alluvate häid ettepanekuid
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib  ise juurde,toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL><NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Kristjan Seema
\par}
\s1
{01.	Hindan Kristjan Seema ausust
\par}
\s2
{\i sõnad vastavad tegudele<NL>ei varja vigu ja halbu uudiseid<NL>hindab oma võimeid objektiivselt<NL>ei tunnista kergelt vajadust abi järele<NL>annab küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s1
{02.	Hindan Kristjan Seema lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{\i takistuse ilmnemisel annab tagasisidet<NL>vahest unustab oma lubadusi<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL>loobub isiklikust heaolust lubaduse täitmiseks<NL>vahest ei teavita kui on raskused lubaduse täitmiseks ja oleks abi vaja
\par}
\s1
{03.	Hindan Kristjan Seema oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib  ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja teeb järeldusi<NL>teeb korrektuure oma käitumises kui saab aru, et teisiti käitudes on tulemus parem<NL>suudab vigadest rääkida
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kristjan Seema poolt
\par}
\s2
{\i alati ei kuula hoolega tööse mittepuutuvat teemad, mis tegelikult võib olla alluva jaoks oluline<NL>toetan häid seisukohti avalikult<NL>tunnustan hea töö eest<NL>tunnen protsesside vastu huvi, vajaduse aitan parandada.
\par}
\s2
{tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Kristjan Seema oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{\i olen enamasti heas tujus ja meeleldi teen nalja aga võiksin vähem teha ironiseerivat nalja teiste üle<NL>toetan ideedega, kus jõuan<NL>tavaliselt ei häiri teisi oma isiklike teemadega<NL>vahest räägin ka niisama juttu (mittetööjuttu)<NL>ei oska ennetada konflikte, vajalik on ette mõelda, mida teine võib tahta ja kui sa ei saa tema soovidele vastu tulla, kuidas viisakalt ära öelda.
\par}
\s2
{on / ei ole ise heas tujus<NL>teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>toetab ideedega<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Kristjan Seema oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled<NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava<NL>
\par}
\s2
{\i suhtun erapooletult ja osakonna huve järgides<NL>kuulan tavaliselt ära mõlemad osapooled<NL>kui otseselt mind ei puuduta siis konflikti ma ei sekku, lahendusi pakkuma ei lähe<NL>ei jäta meelde ning nina peale ei viska
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Kristjan Seema'lt abi saada
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>kui ise ei oska aidata, kaasab /lisajõude lahenduse saamiseks<NL>
\par}
\s2
{\i kuulan ära ja annan soovitusi<NL>ei jää ükskõikseks<NL>oma küsimustega võib alati minu poole pöörduda<NL>teen pingutusi lahenduste jaoks<NL>ma arvan, et enda töökohustuste hulka arvestades võiksin rohkem selekteerida, keda ja mil määral aidata, liigset vastutulekut kiputakse kurjast ära kasutama
\par}
\s1
{08.	Hindan Kristjan Seema oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{negatiivsed pinged häirivad teistel tööülesannete täitmist
\par}
\s2
{\i üldiselt minu negatiivne meeleolu teisi ei tohiks härida, ei näita seda välja<NL>ei hakka kellelegi halama oma probleemidest<NL>ei karju üldiselt kolleegide peale<NL>vahest elan end häälekalt välja kui tunnen, et tahaks millegi peale kehvasti öelda. Aga oma vastustes suudan jääda konstruktiivseks ja avatuks.
\par}
\s1
{09.	Hindan Kristjan Seema oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>toetub faktidele<NL>
\par}
\s2
{\i esitan oma otsuseid argumenteeritult<NL>informeerin asjaosalisi oma otsustest<NL>toetun faktidele, teadmistele<NL>oskan tuua erinevaid argumente<NL>oskan tausta ja üldist pilti näha<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kristjan Seema oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kui reklaamiagentuurist tulevad materjalid meiega (Janno, Tarvi) koos üle vaadatud julgeb ja oskab ta agentuurile selgeks teha mida tegelikult vajame. Otsustab kiiresti.
\par}
\s2
{Projekti algusest lõpuni viimine, kontrollides kõiki detaile, informeerides vajalikke inimesi, etteantud ajalimiidi piires. Kannatlikkus ja püsivus viivad sihile.
\par}
\s2
{\i Turunduskampaaniate elluviimine.<NL>1) kampaania idee väljamõtlemine<NL>2) eelarve planeerimine<NL>3) idee ja eelarve kinnitamine juhtkonnaga<NL>4) idee presenteerimine reklaami- ja meediaagentuurile<NL>5) turunduskampaania meediaplaani ja kreatiivse lahenduse kinnitamine<NL>6) turunduskampaania õigeaegne lansseerimine<NL>7) tulemuste analüüs
\par}
\s2
{planeerib ja viib ellu
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kristjan Seema peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{ostustes tiba ebakindel
\par}
\s1
{10.	Hindan Kristjan Seema oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab / ei kuula ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>kogub arvamusi<NL>esitab küsimusi asjaosalistele<NL>julgustab teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{\i kuulan ära teiste seisukohad ja arutan neid koos teistega<NL>kogun arvamusi, kaalun neid<NL>esitan küsimusi asjaosalistele<NL>ei tee autoritaarseid otsuseid<NL><NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Kristjan Seema initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>tunnb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL>
\par}
\s2
{\i teen ettepanekuid probleemide lahendamiseks<NL>tunnen huvi alluvate rahulolu vastu<NL>sageli ei kontrolli lahenduse käiku<NL>ei tegele pseudoprobleemidega
\par}
\s1
{12.	Hindan Kristjan Seema oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>annab piisavas koguses infot<NL>
\par}
\s2
{\i annan õigeaegselt infot<NL>analüüsin riske kuid vahest ei näe kõikki võimalikke ette<NL>vahest tegutsen kiirustatult
\par}
\s2
{ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks";analüüsib riske <NL><NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Kristjan Seema otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse;suudab kiiresti hinnata olukorda; kaalub alternatiive; vajadusel kasutab võimu ja jõudu;<NL>võtabvastutuse olukorra lahenduse eest <NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse<NL>suudan kiiresti saada aru olukorra tõsidusest ja võimalikest tagajärgedest<NL>kaalun alternatiive<NL>ei lükka lahendust edasi<NL>pakun uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{satub paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>kaalub alternatiive<NL>lükkab lahendust edasi<NL>julgeb /otsustada ja tegutseda<NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Kristjan Seema initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL>soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>soovitab materjali lugemiseks<NL>ei vii regulaarselt läbi infotunde<NL>õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi<NL>ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL>
\par}
\s2
{\i annan meeleldi koolitusel saadus infot edasi<NL>soodustan info liikumist organisatsioonis<NL>soovitan materjale lugemiseks<NL>häid harjumusi sageli ei õpeta teistele<NL>suunan aktiivselt uut omandama<NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast
\par}
\s2
{õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi;<NL>soovitab materjali lugemiseks; <NL>ei vii regulaarselt läbi infotunde;ei suuna koolitustesse <NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Kristjan Seema oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{õpib ise juurde; julgeb katsetada; toetab kolleegide häid ettepanekuid; otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL><NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>
\par}
\s2
{\i õpin ise juurde, kogemustest <NL>katsetamisjulgust võiks rohkem olla<NL>toetan teiste häid ettepanekuid<NL>suudan kiiresti uute mõtetega kaasa minna
\par}
\s0
{Lauri Paal
\par}
\s1
{01.	Hindan Lauri Paal ausust
\par}
\s2
{Aususega on kõik korras. Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Lauri on aus ja väga tolerantne kolleeg. Alati mõtleb enne, kui tegutseb. Tema emotsioonid ja analüütiline loomus on tasakaalus.
\par}
\s2
{Väga asjalik inimene
\par}
\s2
{\i ei süüdista oma vigades teisi, hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{kui lubab midagi siis ka seda teeb; kui Lauri eksib siis ta alati tunnistab seda ega hakka kedagi teist süüdistama; igati aus inimene kes on nõus ka oma põhimõtetes kompromisse tegema kui teistel on õigus ja kunagi ei häbene abi paluda kui millegagi hätta jääb.
\par}
\s2
{vasatb kõigile kirjeldatud positiivsetele  kriteeriumitele
\par}
\s1
{02.	Hindan Lauri Paal lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Ei anna lubadusi niisama. Kui midagi lubatud, teeb ka ära. Kui midagi vaja teha, siis teeb ka ületunde
\par}
\s2
{Lauri teavitab alati kui mingil põhjusel ei ole olnud võimalik tal oma lubadust täita; arvan et ületunde on ta nõus tegema ja mõnikord ka isiklikust plaanist loobuma kui antud lubadus on väga tähtis.
\par}
\s2
{Peab lubadustest kinni
\par}
\s2
{informeerib alati, kui midagi teha ei saa
\par}
\s2
{\i vastab küsimustele reeglina esimese pöördumise peale, <NL>teavitab kui ilmnevad raskused lubaduse täitmisel<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Lauri Paal oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Analüüsib oma vigu, <NL>väldib samade vigade kordamist<NL>
\par}
\s2
{Arvan et samu vigu oskab vältida. Paraku ei pruugi olla esmakordne ebaõnnestumine viga. Seda kas tegevus on vale, selgub alles aja möödudes. Usun et Lauri eesmärk pole kindlasti teha asju valesti, pigem vastupidi
\par}
\s2
{Lauri on paindlik ja väga õppimisvõimeline.
\par}
\s2
{Lauri on väga hea oma vigadest õppija; üritab vältida kordamast samu vigu
\par}
\s2
{analüüsib  vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi<NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Lauri Paal poolt
\par}
\s2
{Lauri kannab hoolt, et tema alluvad saaksid avalikult tunnustatud.
\par}
\s2
{Probleemi lahendamisesse suhtub osavõtlikult. . 
\par}
\s2
{kuulab alati hoolega kui keegi oma tööst räägib; ei võta kunagi teiste au endale ning toetab ja tunnustab ka teisi avalikult.
\par}
\s2
{\i kuulab hoolega teiste teemasid<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>peaks rohkem alluvaid tunnustama
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{kuulab probleemi ära ja leiab parima lahenduse. temale usaldatud töö võib tehtuks lugeda.
\par}
\s1
{05.	Hindan Lauri Paal oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Lauri on väga positiive 
\par}
\s2
{Tore sell ka vabalajal
\par}
\s2
{\i on ise heas tujus, teeb nalja<NL>väldib konflikte<NL>kindlustab rühma liikmete võrdsed võimalused
\par}
\s2
{oskab ennast vaos hoida
\par}
\s2
{tuju on üldiselt hea, huumorimeel on hea, alati abivalmis, ei häiri kunagi kedagi oma isiklike probleemidega, temaga on niisama hea kõigist maailma asjadest rääkida ja meie osakonna juhina seab ka kõigile võrdsed võimalused.
\par}
\s2
{Üldiselt heatujuline. Armastab head nalja. Abivalmis kolleeg. Võib rääkida ka muudest asjadest peale spetsiifilise tööteema. 
\par}
\s1
{06.	Hindan Lauri Paal oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{\i Suhtub osapooltesse erapooletult<NL>julgeb vastu võtta otsuseid
\par}
\s2
{Väga rahulik inimene
\par}
\s2
{Võiks tuua eeskujuks kogu firma lõikes. Rahulik tüüp. Kuulab ära mis ühel või teisel on öelda. Väldib kriisisituatsioonis mõttetuid emotsioone. Siiski, tundub et elab probleemi teinekord väga sisse. Kuna enesevalitsemine tekitab suur närvipinget ning aur tuleb välja lasta, siis kahtlen kas Lauri seda korralikult teeb.
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL>
\par}
\s2
{üks parimaid konfliktilahendajaid keda ma tunnen, kuulab alati inimesed ära ise seejuures jäädes alati rahulikuks ja pakub välja lahenduse kui see
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Lauri Paal'lt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab alati ära ning oskuste piires aitab alati oma nõuga
\par}
\s2
{Küsimuse või probleemi korral saab temalt abi
\par}
\s2
{ei oska muud öelda kui parim inimene kelle poole pöörduda kui on mingi häda; alati abivalmis täie hingega.
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>ei jää ükskõikseks<NL>teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s1
{08.	Hindan Lauri Paal oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Pole kunagi näinud Lauri negatiivseid pingeid. 
\par}
\s2
{Pole täheldanud temas negatiivseid pingeid
\par}
\s2
{Seda meest pole ma kunagi karjumas näinud, tigetsemas, torisemas ega ka edevusest keksimas näinud. Ainus emotsioon on tal võimas naer.
\par}
\s2
{\i ei koorma teisi isiklike probleemidega<NL>ei karju kolleegide peale<NL>ei tee sarkastilisi märkusi
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{jälle  väga hea ka selle koha pealt, kunagi ei too oma probleeme tööle kaasa ega näita neid kaastöötajatele välja. ei karju, ei vingu ja suudab säilitada hea tuju; väga positiivne.
\par}
\s1
{09.	Hindan Lauri Paal oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kuna igal asjal on mingi põhjus, siis tuleb see ka välja öelda. Arvan, et Lauri seda oskab
\par}
\s2
{Lauri toetub faktidele ja põhjendus on alati olemas.
\par}
\s2
{Tutvub põhjalikult probleemi olemusega enne kui küsima tuleb või otsuse teeb
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest,nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud
\par}
\s2
{\i informeerib asjaosalisi otsustest<NL>toetub faktidele<NL>oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{otsused toetuvad nii faktidele kui ka enda ja teiste osaliste kogemustele. argumenteerib oma otsuseid alati!<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Lauri Paal oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Inimestega suhtlemine, grupi vedamine - küsimuste arutamisel üksmeele leidmine. Põhjendamine ning ületäpsustamine.
\par}
\s2
{Kui keegi asub oponeerima ebaloogiliste ja läbimõtlemata väidetega, siis suudab väga hästi paika panna.
\par}
\s2
{Remondiprobleemid on pideva ja ajas muutuvad, sela on ta " kodus"
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Lauri Paal peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska öelda, iga inimene töötab nii nagu oskab. Arvan et Lauri annab endast maksimumi. Midagi puudu küll ei ole.
\par}
\s2
{Ei tea
\par}
\s2
{Koostöö Lauriga on ainult positiivseid emotsioone loonud - ei arva, et temale peaks midagi etteheitma.
\par}
\s1
{10.	Hindan Lauri Paal oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{ arutab asjaosalistega küsimused läbi ega tee autoritaarseid otsuseid; alati üritab ka põhjendada oma otsuseid kui on tulnud ise võtta mingi otsus vastu.
\par}
\s2
{Teistega arvestamine on ilmselt üks tema tugevamaid külgi peale tasakaalukuse
\par}
\s2
{Tundub, et Lauri on väga hea "ärakuulaja" ja arvestab alati ka teistega.
\par}
\s2
{Usun, et ta teeb seda
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad<NL>esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>kogub arvamusi<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Lauri Paal initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Tundub et kõigi rahulolu on väga oluline (nii kliendi kui kolleegi).
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada,tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu.<NL><NL>
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>viib lahendusprotsessi edasi
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust tõstatada<NL>kontrollib lahenduse käiku<NL>sekkub liigselt probleemidesse, mis ei ole tema vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{tunneb pidevat huvi alloskaonna jooksvate ülesannete ja tööprotsesside vastu, aitab kaasa ka lahenduste otsimisele, teeb omi ettepanekuid.
\par}
\s1
{12.	Hindan Lauri Paal oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Arvan et Laurile ei meeldi üle pea kasvanud probleemid ning üritab neid juba eos kõrvaldada
\par}
\s2
{\i analüüsib riske<NL>annab piisavas koguses infot
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot<NL>
\par}
\s2
{mõtleb pikalt ette
\par}
\s2
{väga hea probleemide ennetaja, aga eks see on tulnud ka oma kogemustest. suudab analüüsida võimalikke riske.
\par}
\s1
{13.	Hindan Lauri Paal otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>
\par}
\s2
{hea kriisiolukorras, ei satu paanikasse, suudab jääda rahulikuks ka rasketes situatsioonides ning säilitada külma närvi otsuste vastuvõtmisel, vajadusel kasutab ka võimu; üldiselt ei kõitu tunnete järgi.
\par}
\s2
{\i kaalub alternatiive<NL> võtab vastutuse olukorra lahenduse eest
\par}
\s2
{nagu vana rahu ise
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda
\par}
\s2
{vahest võiks ehk kiirem olla
\par}
\s1
{14.	Hindan Lauri Paal initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab alati nii koolituste kui koosolekute info edasi. Oma vajalikke teadmisi jagab ka teistega
\par}
\s2
{alati on nõus oma teadmisi ka teistega jagama kui kuuleb miskit uut; soovitab uusi materjale lugemiseks, saadab linke ja materjale kui need on seotud alluvate või kolleegide tööga või siis võiksid lihtsalt neile huvi pakkuda.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{\i edastab olulist ja huvitavat materjali<NL>suunab aktiivselt uut omandama
\par}
\s2
{on huvitatud, et töökollektiiv oleks informeeritud igast uuendusest
\par}
\s1
{15.	Hindan Lauri Paal oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Lauri on väga õpihimuline ja toetab uut ning huvitavat.
\par}
\s2
{läheb alati positiivselt muutustele vastu kui need muutused on muidugi edasiviivad. Õpib ise juurde ja toetab ka alati kolleege kui need häid ettepanekuid teevad, või siis käib oma lahenduse välja. pooldab kõike uut.
\par}
\s2
{Õppimisvõime tundub olevat hea. Kindlasti viitsib rohkem õppida kui mina
\par}
\s2
{õpib ise juurde,otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL><NL>
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s0
{Liivi Pehk
\par}
\s1
{01.	Hindan Liivi Pehk ausust
\par}
\s2
{Ei süüdista teisi oma vigades. Küsimustele võiks anda selgemaid vastuseid.
\par}
\s2
{ei anna küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{ei anna küsimustele üheseid vastuseid<NL>
\par}
\s2
{\i ei varja oma vigu ja tegemata töid, negatiivset infot
\par}
\s2
{sõnad vastavad suures osas tegudele
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, tunnistab oma vigu, ei süüdista teisi, hindab oma võimeid objektiivselt<NL><NL>raske midagi soovitada
\par}
\s1
{02.	Hindan Liivi Pehk lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Teeb, kui on midagi lubanud. 
\par}
\s2
{Vahel jääb tagasisidest puudu.
\par}
\s2
{loobub isiklikust heaolust tööalase lubaduse täitmiseks, on nõus tegema ületunde
\par}
\s2
{\i teavitab kui ei saanud lubadust täita, on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi
\par}
\s2
{üldiselt peab antud lubadusi, on põhimõttekindel
\par}
\s1
{03.	Hindan Liivi Pehk oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib oma vigu, pakub ise lahendusi, ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{pakub välja lahendusi
\par}
\s2
{suudab oma vigadest rääkida
\par}
\s2
{\i teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Liivi Pehk poolt
\par}
\s2
{Kuulab ja toetab minu seisukohti.
\par}
\s2
{Tunnustab ikka. Tänas, kui olime sisuliselt koos lahendanud ära töötajate puhkusereservi. Alati on ära kuulanud.
\par}
\s2
{ei tunnusta tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>ei kiida / kiidab pro forma (õõnsalt)<NL>
\par}
\s2
{\i kuulab, kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{tunneb protsesside vastu jooksvalt huvi, kuulab kui lähen oma teemaga aga positiivseid tulemusi võiks rohkem ära märkida. Tihti on töötempo nii kiire, et uued asjad tulevad kohe peale ja tegijal endalgi unub saavutatu kohe. Kindlasti soodustaks see õhkkonna muutumist positiivsemaks
\par}
\s2
{võimatu vastata, sest ei tööta ühes majas
\par}
\s1
{05.	Hindan Liivi Pehk oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Püüab igati ennetada konflikte.
\par}
\s2
{Tavaliselt soliidselt tõsine, räägib üsna vähe.  <NL>Oma isklike teemadega ei häiri kedagi. 
\par}
\s2
{ei kindlusta rühma liikmetele võrdseid võimalusi
\par}
\s2
{ei sildista, ei häiri isiklike teemadega, toetab ideedega, ei väldi kontakti. mida soovitada? näit punktis 4 toodu ja natuke rohkem huumorit
\par}
\s2
{\i kindlustab rühma liikmetele võrdseid võimalusi
\par}
\s2
{vt. ka p.4<NL>senised kontaktid on olnud meeldivad, tühja juttu ei aja
\par}
\s1
{06.	Hindan Liivi Pehk oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Otsuste vastuvõtmisel oleks vaja rohkem julgust, ei süüdista. 
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult ja suunab lahenduste leidmisele.
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama, aitab leida lahendust, kuulab ära, ei viska hiljem nina peale aga...<NL><NL>mõnikord võiks lahendus/otsus olla natuke konkreetsem 
\par}
\s2
{ei suhtu osapooltesse erapooletult<NL> <NL>
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{puudub küll vastav teadmine, aga arvan, et suudab tegutseda konstruktiivselt 
\par}
\s2
{\i suhtub osapooltsesse erapooletult, pakub tegevuskava
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Liivi Pehk'lt abi saada
\par}
\s2
{Pakub alati omapoolseid lahendusi ning kui näeb, et on abi vaja, siis on alati nõus aitama.
\par}
\s2
{kuulab ära ja püüab lahendusi pakkuda
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{vajadusel saab abi
\par}
\s2
{võimalik pöörduda ja teemat arutada
\par}
\s1
{08.	Hindan Liivi Pehk oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ma ei ole kuulnud, et ta kellegi peale häält tõstaks, et ta viriseks ja vinguks. Käitub alati rahulikult, tasakaalukalt. 
\par}
\s2
{Vahel on märgata, kuid mitte häirivalt.
\par}
\s2
{ei koorma teisi oma isiklike probleemidega
\par}
\s2
{ei too halba tuju kaasa, ei karju, ei tõmbu endasse<NL><NL>
\par}
\s2
{\i ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{halavad tujus pole näinud, jätab professionaalse mulje
\par}
\s1
{09.	Hindan Liivi Pehk oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{ ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>
\par}
\s2
{Oskab tuua erinevaid argumente.
\par}
\s2
{argumendid võiksid olla veenvamad
\par}
\s2
{argumenteerib otsuseid
\par}
\s2
{ei informeeri asjaosalisi koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{\i kui on eriarvamusi põhjendab, informeerib asjaosalisi oma otsustest
\par}
\s2
{otsused on argumenteeritud
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Liivi Pehk oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Alati säilitab rahu ja tasakaalu. 
\par}
\s2
{kriitiliste momentide lahendamine, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{otsustamisel kiire ja kontruktiivne
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Liivi Pehk peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Kriitilistes situatsioonides kipub kasutama standartseid lahendusi, isegi kui eelneva kogemuse põhjal need ei tööta. ei otsi võimalusi "ebaharilikest" kohtadest.
\par}
\s2
{Oma alluvatega tuleks rohkem suhelda, neid tunnustada, tunda huvi. Selgitada neile otsuste tagamaid. 
\par}
\s2
{kohati võiks eesmärgid olla konkreetsemalt sõnastatud
\par}
\s2
{võiks otsustamisel rohkem kuulata kolleegide arvamusi ja mitte olla oma arvamuses kinni.
\par}
\s1
{10.	Hindan Liivi Pehk oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kipub üsna ise otsustama
\par}
\s2
{Oleneb töötajast, kuulab ja arvestab ka tema ettepanekutega.
\par}
\s2
{arvestab teistega, samal ajal oma arvamus väga suure kaaluga, võib olla veidi põikpäine
\par}
\s2
{\i kogub arvamusi, esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, kogub arvamusi, julgustab arvamust avaldama
\par}
\s1
{11.	Hindan Liivi Pehk initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Julgustab alluvaid ise leidma probleemidele lahendusi ning ootab ilmselt ka suuremat osalemist loovas protsessis.
\par}
\s2
{ei julgusta alluvaid ise leidma lahendusi
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust tõstatada, teeb ettepanekuid, kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada, teeb ettepanekuid, tunneb huvi tööprotsesside vastu, kontrollib lahenduse käiku<NL><NL>subjektiivne arvamus on, et teinekord sekkutakse isegi liialt tööprotsessidesse, võiks rohkem usaldada.
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi tööprotsessi vastu, <NL>ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL><NL>
\par}
\s2
{vt. p. 4
\par}
\s1
{12.	Hindan Liivi Pehk oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Informatsiooni võiks edastada rohkem
\par}
\s2
{Vahel jääb puudu info kättesaadavusest (olulisest).
\par}
\s2
{\i analüüsib riske
\par}
\s2
{analüüsib riske, annab piisavalt infot, annab õigeaegselt infot<NL><NL>minu meelest tähtsustatakse mõnda probleemi üle
\par}
\s2
{infovahetus toimib kahepoolselt. Hoiab end kursis pooleleiolevate projektide staatusega<NL><NL><NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{vahel ei anna piisavalt infot edasi
\par}
\s1
{13.	Hindan Liivi Pehk otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Suudab kiirelt otsustada, kuid rohkem otsustavust oma seiskohtade kaitsmisel.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, hindab kiiresti olukorda, kaalub alternatiive, julgeb otsustada ja tegutseda, arvestab nii fakte kui tundeid<NL>vajadusel võiks rohkem kasutada võimu ja jõudu
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse, suudab hinnata olukorda, vajadusel kasutab võimu ja jõudu, pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{kohati tundub , et  ei julge otsustada ja tegutseda ja kipub lahendust edasi lükkama
\par}
\s2
{otsuste tegemisel põhimõttekindel ja konkreetne
\par}
\s2
{vahel püüab lahendust edasi lükata
\par}
\s1
{14.	Hindan Liivi Pehk initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Rohkem oleks vaja suunata töötajaid koolitustele.
\par}
\s2
{\i annab edasi koolituselt daadud infot, soodustab info liikumist organisatsioonis, omab visiooni ja ülevaadet olukorrast
\par}
\s2
{ei soodusta info liikumist organisatsioonis<NL>ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL>ei täpsusta arengu vajadust<NL>ei edasta head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL><NL><NL>
\par}
\s2
{kui leiab mingi teabe, mis võiks/peaks ka teistele huvi pakkuma, annab selle edasi
\par}
\s2
{mida juurde õpib, annab edasi ka organisatsioonile
\par}
\s1
{15.	Hindan Liivi Pehk oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Suudab uuega kaasa minna ning toetab igati kolleegide uuendusmeelseid ettepanekuid.
\par}
\s2
{Tuleb muudatustega kaasa, kuigi raskelt. Organisatsioonilisi muudatusi palju üle elanud, nagu kardaks otsida paremaid lahendusi
\par}
\s2
{ei lähe väga kiiresti uuega kaasa
\par}
\s2
{minu meelest väga kohanemisvõimeline
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid, kuid mõnikord liigselt oma arvamuses kinni
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde, julgeb katsetada, toetab kolleegide höid ettepanekuid, otsib uusi ja paremaid lahendusi, julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s0
{Mari Avarmaa
\par}
\s1
{01.	Hindan Mari Avarmaa ausust
\par}
\s2
{Her words correspond to her actions
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>ei varja oma vigu, negatiivset infot <NL>annab küsimustele üheseid vastuseid <NL>hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt <NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Mari Avarmaa lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks <NL>ei unusta oma lubadusi <NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Mari Avarmaa oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsibj a pakub ise lahendusi <NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata <NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mari Avarmaa poolt
\par}
\s2
{Mari puuduv osakond
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult<NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Mari Avarmaa oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{on ise heas tujus, teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>toetab ideedega<NL>räägib vahest niisama juttu<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Mari Avarmaa oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{puudub kogemus
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Mari Avarmaa'lt abi saada
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>teeb pingutusi lahenduse leidmiseks<NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Mari Avarmaa oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ei karju kolleegide peale <NL>ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni <NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju <NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Mari Avarmaa oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid <NL>toetub faktidele <NL>oskab tuua erinevaid argumente <NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud <NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist <NL>
\par}
\s1
{10.	Hindan Mari Avarmaa oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad <NL>arutab teistega erinevaid seisukohti <NL>toob välja erinevad lahendusvariandid ning jätab võimaluse koos otsustada, millist varianti kasutada<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Mari Avarmaa otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{oskab kiiresti hinnata võimalikku probleemi allikat 
\par}
\s1
{14.	Hindan Mari Avarmaa initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi <NL>edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) <NL>soodustab info liikumist organisatsioonis <NL>soovitab materjali lugemiseks <NL>õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi <NL>oskab/ei oska kolleege (alluvaid) suunata<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Mari Avarmaa oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{õpib ise juurde <NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid <NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Marika Aare
\par}
\s1
{01.	Hindan Marika Aare ausust
\par}
\s2
{\i Julgen tunnistada oma vigu ja tegemata töid ning püüan mitte süüdistada teisi. Kui vaja lähen kompromissile. 
\par}
\s2
{ei tee kompromisse oma põhimõtetes<NL>tunnistab vajadust abi järele<NL>
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad  ta tegudele<NL>
\par}
\s2
{tunnistab vigu ja vajadust abi järele
\par}
\s1
{02.	Hindan Marika Aare lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{\i Kui vaja, teen ka ületunde. Kiirel perioodil võib ka mõni lubadus ununeda, aga esimesel võimalusel püüan seda täita. 
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>loobub  isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks<NL>
\par}
\s2
{otsib  erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>on  nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{otsib lahendusi, annab teada kui on raskused
\par}
\s2
{takistuste ilmnemisel teavitab kohe raskustest ja üritab leida viisi eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Marika Aare oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Eksimuste ja vigade korral julgen neid tunnistada ning edaspidi väldin neid.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Marika Aare poolt
\par}
\s2
{\i Püüan oma alluvaid tunnustada hea tehtud töö eest aga seda ka n.n "asja" eest. Niisama kiidusõnu ei loobi.
\par}
\s2
{kuulab , kui lähen oma teemaga<NL>
\par}
\s2
{kuulab alati kui lähen oma teemaga
\par}
\s1
{05.	Hindan Marika Aare oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{\i Pean väga tähtsaks kolleegide omavahelist head läbisaamist. Leian, et kasvõi 1 nali päevas aitab seda säilitada. 
\par}
\s2
{on alati heas tujus, teeb nalja, üks üdini positiivne tüüp:)
\par}
\s2
{on heas tujus, teeb nalja
\par}
\s2
{toetab ideedega, on ise heas tujus<NL><NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Marika Aare oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Püüan mitte kedagi otseselt süüdistada. Probleemi korral püüan eelenvalt leida põhjuse ja siis lahenduse.
\par}
\s2
{aitab leida lahendust, pakub tegevuskava<NL>ei tekita oma lahendustega uusi konflikte<NL><NL>
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama, püüab lahendada. võib-olla mõnikord võiks julgemalt otsustada
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled, ei hakka süüdistama, kuid samas ei julge vastu võtta (ka negatiivseid )otsuseid 
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Marika Aare'lt abi saada
\par}
\s2
{\i Arvan, et suudan kuulata kolleegide muresid ja võimaluse korral püüan neid lahenada esimesel võimalusel. Juhul kui ise ei saa aidata, pöördun ka teiste poole abi saamiseks. 
\par}
\s2
{kuulab ära, pakub lahendusi
\par}
\s2
{teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{tema poole saab alati pöörduda ning aitab ka alati
\par}
\s1
{08.	Hindan Marika Aare oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{\i Oma halva tuju jätan koju ja püüan säilitada rahu ka ebameeldivate olukordade puhul. Pean väga tähtsaks töökeskkonnas optimistliku meeleolu loomist.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, ei kasuta vinguvat hääletooni
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, vähemalt ei näita seda  kunagi teistele
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Marika Aare oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Oma otsuste tegemisel selgitan, miks selle valisin.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, 
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marika Aare oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{tekkinud probleemidele lahenduse leidmine, positiivse õhkkonna kujundamine
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marika Aare peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{ei oska öelda
\par}
\s1
{10.	Hindan Marika Aare oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Arvestan oma otsuste tegemisel ka teiste koleegidega, et tulemus oleks efektiivsem.
\par}
\s2
{arvestab teiste seisukohtadega
\par}
\s2
{arvestab teistega<NL>
\par}
\s2
{küsib teiste arvamust
\par}
\s1
{11.	Hindan Marika Aare initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Püüan suunata alluvaid ka ise leidma probleemidele lahendusi.
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid, vahel ei kontrolli lahenduse käiku<NL><NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Marika Aare oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{\i Informeerin oma alluvaid ennatlikult.
\par}
\s2
{kui näeb, et  võimalust probleemi tekkeks ,  informeerib sellest ka teisi
\par}
\s2
{mõnikord ei anna õigeaegselt infot ja ei analüüsi piisavalt riske<NL><NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Marika Aare otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i Kaalun alternatiivseid võimalusi kriitilistes situatsioonides ning soovin esimesel võimalusel probleemi lahendada. 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, tundub, et kohati võiks julgemalt otsustada
\par}
\s2
{kaalub alternatiive<NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Marika Aare initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Vajadusel õpetan kolleegidel oma tööd lihtsustama (otseselt peale ei suru, rohkem nõuandvas toonis)
\par}
\s2
{oskab kolleege (alluvaid) suunata
\par}
\s1
{15.	Hindan Marika Aare oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{\i Pean vajalikuks kolleegide nõuandeid oma töö lihtsustamisel. Uuendustega kaasa minemine pole raske.
\par}
\s2
{suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Marina Dotsar
\par}
\s1
{01.	Hindan Marina Dotsar ausust
\par}
\s2
{Mida lubab seda ka teeb. Alluvate töö mingite tegemata jätmiste pärast ei kannata. 
\par}
\s2
{Räägib nii nagu asjad on
\par}
\s2
{Ta sõnad vastavad tegudele,kui midagi lubab saab tehtud,ei varja negatiivset infot.
\par}
\s2
{\i arvan, et olen aus - ei varja neg. infot ning ei süüdista teisi oma vigades<NL>olen aus ja minu sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{hindab ennast vastavalt võimetele - ta sõnad vastavd tegudele
\par}
\s2
{see on ok
\par}
\s1
{02.	Hindan Marina Dotsar lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Ei unusta oma lubadusi. Takistuste ilmnemisel annab tagasisidet ja otsib lahendusi. Töö selle tõttu kannatanud ei ole.<NL>
\par}
\s2
{Teavitab alati, kui mingi asi viibib ja selgitab ka põhjust
\par}
\s2
{Teavitab kui ei saanud lubadust täita,otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks,takistuse ilmnemisel annab tagasiside
\par}
\s2
{\i lubadusest kinni pidamine on minu elu stiil
\par}
\s2
{ok
\par}
\s1
{03.	Hindan Marina Dotsar oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s2
{Kindlasti on iga väiksemgi viga õpetuseks, et uut sarnast ei tekiks
\par}
\s2
{Oelme ühes osakonnas veel liiga vähe koos olnud, et sellele küsimusele vastat
\par}
\s2
{Peale rahulolu uuringute käivitumist on tema suhtumine alluvatesse muutunud objektiivsemaks, s.t ei ole enam selgeid eelistusi. Huvi kogu osakonna rahulolu eest on tublisti suurenenud ja see on loonud meeldiva töö õhkkonna.
\par}
\s2
{analüüsib, korrigeerib
\par}
\s2
{\i püüan õppida oma vigadest<NL>teen korrektiive oma kÄitumises ning võimalusel pakun lahendusi
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Marina Dotsar poolt
\par}
\s2
{Ei saa öelda, et ta tunnustust ei jagaks, kuid ta ei väljenda seda eriti innustunult või siiralt. Pigem üldsõnaliselt. Kellegi erilist rolli projektis ära ei märgi.
\par}
\s2
{Kuulab hoolega kui lähen oma teemaga,tunneb jooksvate protsesside vastu huvi,osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis.
\par}
\s2
{Kuulab teisi, toetab . Osakonnast ei räägi "mina vormis"<NL>Tunneb jooksva protsessi vastu huvi
\par}
\s2
{Räägib alati ühe või teise alluva pädevusest ja sellest, kuidas tööga hakkama saab
\par}
\s2
{kiidab ja tänab tegijaid
\par}
\s2
{\i püüan alati anda tagasisidet hästi tehtud töö eest, kuigi tundub, et mõni töötaja vajab saada pideva tunnustust 
\par}
\s1
{05.	Hindan Marina Dotsar oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On alati heatujuline kuid sealjuures piisavalt reserveeritud olekuga
\par}
\s2
{On ise heas tujus ja räägib vahel ka nisama juttu.<NL>Toetab oma ideedega
\par}
\s2
{On õppinud looma meeldivat õhkkonda osakonnas, ühistes ettevõtmistes suhtub kõigisse tolerantselt, pakub välja ideid ja on ise aktiivne.<NL>Tunneb positiivset  huvi teiste isiklike probleemida vastu. Seltskonnas meeldiv kaaslane, ei rõhuta oma positsiooni.
\par}
\s2
{Ta on alati nii reserveeritud, seetõttu ka õhkkond tme osakonnas rahulik ja vaoshoitud
\par}
\s2
{Toetab ideedega,ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega,
\par}
\s2
{\i üldiselt püüan kujundada positiivset õhkkonda, kuigi suure koormuse tõttu eriti ei räägi niiasama juttu.<NL>Olen loonud allosakonnas sunnipÄevade pidamise traditsiooni ning igakuised nÄdalalõpu traditsiooniline kohvi pausid ning  erinevate teemade arutamine.
\par}
\s1
{06.	Hindan Marina Dotsar oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Konflikte ise ei tekita ja püüab leida mõlemat osapoolt rahuldavaid lahenusi. <NL>Konfliktseid situatsioone esineb väga harva, kuid ta võiks suunata osapooli ise õigeid lahendusi leidma.
\par}
\s2
{Kuulab osapooli ja võtab vastu sobiva otsuse
\par}
\s2
{Kuulab ära konfdlikti osapooled ja aitab leida lahendust.
\par}
\s2
{\i püüan konfliktidele leida positiivset lahendust, julgeb otsuseid vastuvõtta. Püüan kriitilised konflikte kiiresti lahenduseni viia. Ei oska adekvaatselt reageerida häbematuse peale.
\par}
\s2
{vist ok
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Marina Dotsar'lt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitusega,kui ise ei oska kaasab lisajõude lahenduse saamiseks.Vajadusel kättesaadav.
\par}
\s2
{On alati väga abivalmis ning kunagi ei teki problöeeme, et midagi jääks tegemata, kui Marina aidata on lubanud
\par}
\s2
{On kindlasti osavõtlik ja otsib võimalusi abi anda.<NL>On alati abiks nõu ja jõuga.
\par}
\s2
{\i alati valmis abistada 
\par}
\s2
{kuulab ja aitab, kui see on tema võimuses
\par}
\s1
{08.	Hindan Marina Dotsar oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega,ei karju kolleegide peale,ei kasuta virisevat hääletooni.
\par}
\s2
{Ei ole temaga konflikyis olnud
\par}
\s2
{Ka raskel hetkel suudab oma kurbust enda teada hoida, halvast tujust rääkimata
\par}
\s2
{On vaoshoitud, ka siis kui on märgata tujutust.<NL>Väga hea enesekontroll.
\par}
\s2
{ok
\par}
\s2
{\i oskan oma pingeid kontrollida
\par}
\s1
{09.	Hindan Marina Dotsar oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alati on olemas konkreete põhjus ja näited/ faktid sinna juurde, miks peaks nii olema
\par}
\s2
{Esitab otsuseid argumenteeritult,kui on eriarvamusi,põhjendab nende kasutamatajätmist.
\par}
\s2
{Otsused on põhjendatud ja argumenteeritud. 
\par}
\s2
{Põhjendab otsuseid veenvalt ja argumenteeritult. Selgitab alternatiive. Informeerib kõiki oma otsustest
\par}
\s2
{põhjendab oma otsuseid argumenteeritult
\par}
\s2
{\i püüan alati põhjendada oma otsusi
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marina Dotsar oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kui on selgunud, et mingi andmebaas ei tööta või esineb muu sarnane probleem, siis asub kiirelt tegutseme, et kõik jälle korras oleks.
\par}
\s2
{\i Probleemid valede arvete vÄljastamisega ja massparandustega, maksete sisseviimisega. Võimalusel peatab arvete trukki, edastab infot   teenindajatele.  
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marina Dotsar peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska ühtegi näidet tuua.
\par}
\s2
{\i ei oska oelda
\par}
\s1
{10.	Hindan Marina Dotsar oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Esitab küsimusi asjaosalistele,kuulab ära teiste seisukohad.
\par}
\s2
{Kuulab alati oma alluvaid ning viib läbi nendega pidevalt "nõupidamisi"
\par}
\s2
{Kuulab ära teiste seisukohad. Vajadusel teeb ka autoritaarseid otsuseid. Arutleb teiste ga erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{Küsib teiste arvamust ja ootab ettepanekuid, siis teeb ka otsuse.
\par}
\s2
{Selles osas on suur areng toimunud ja arvamuste arvetstamine toimib väga
\par}
\s2
{\i enne otsuse tegemist  arutan otsusega seotud tötajate/osakondade esindajate seisukohti 
\par}
\s1
{11.	Hindan Marina Dotsar initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kui on probleemid, siis saavad need ka lahenduse, isegi kui lahendus võib olla töötajatele ebameeldiv.
\par}
\s2
{On aktiivne probleemide lahendamisel. Laseb ka alluval iseseisvalt probleemi lahendada ja tunnustub otsust<NL>Julgustab probleeme iseseisvalt lahendama.
\par}
\s2
{Teeb ettepanekuid. tunneb huvi aluuvate rahulolu vastu. Ei karda probleeme tõstatada
\par}
\s2
{Tunneb huvi tööprotsessi vastu,teeb ettepanekuid,leiab olukorrale lahenduse,kontrollib lahenduse käiku.
\par}
\s2
{aktiivne
\par}
\s2
{\i all/osakonna probleemi lahendamisel uurib probleemi tausta ning otsib koos all/osakonna töötajaga/tega optimaalse lahenduse probleemile
\par}
\s1
{12.	Hindan Marina Dotsar oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{Mõtleb ette ja teavitab võimalikest ohuallikatest
\par}
\s2
{Viimasel ajal ei ole info liikumisega probleeme, võimaluse korral kaasab alluva info hankimisse.
\par}
\s2
{annab igakülgselt infot ja analüüsib riske
\par}
\s2
{\i kuna tegevusala on seotud suure riskiga, siis vahelt v. on tulnud probleemid, mis ei osanud õigel ajal ennetada. Suured jamasid küll ei tule ette. 
\par}
\s2
{ok, kõigil tuleb ette, et kõike ei suuda ennetada
\par}
\s1
{13.	Hindan Marina Dotsar otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Alustab koheselt tegutsemist, ega pista pead "liiva alla"
\par}
\s2
{Pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral,ei lükka lahendust edasi
\par}
\s2
{Tegutsemine on tasakaalukas, ei kasuta emotsioone.<NL>Suudab kiiresti hinnata olukorda, otsuse tegemisel ei ole ainuisikuline.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse  - vajadusel kasutab võimu. Lahendusi edasi ei lükka - kaalub alternatiive
\par}
\s2
{tema puhul ei saa rääkida paanikast. Mõnikord haarab kriitiline olukord rohkem valdkondi, kus tegevuste järjekord tuleb paika panna kõigist asjaoludest lähtuvalt
\par}
\s2
{\i v.olla enda sees vahel tekkib paanika, kuigi püüan seda mitte välja näidata ning adekvaatselt reageerida tekkinud olukorrale.<NL>kriitilises olukorras ei satu paanikasse ja suudan kiiresti  hinnata olukorda ning vajadusel otsuse vastuvõtta 
\par}
\s1
{14.	Hindan Marina Dotsar initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab oma teadmisi edasi arvestades vajadusi. viib regulaarselt läbi infotunde
\par}
\s2
{Firma poolt pakutavatele koolitustele on suunanud. Siiski sooviks teada tema arvamust minu arengu vajadusest.
\par}
\s2
{Kui ise kuuleb millestki uuest, siis teavitab sellest ka teisi
\par}
\s2
{Suunab koolitustesse uut omandama,oskab alluvaid suunata,arvestab alluvate vajadustega.
\par}
\s2
{\i edastan olulist infot kolleegidele<NL><NL>
\par}
\s2
{seda ma kahjuks ei tea
\par}
\s1
{15.	Hindan Marina Dotsar oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Julgeb katsetada ja suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{On alati valmis otsima uusi ja paremaid võimalusi töö efektiivsemaks muutmisel.
\par}
\s2
{Toetab kolleegide häid ettepanekuid,suudab kiiresti uuega kaasa minna,otsib uusi ja paremaid lahendusi.
\par}
\s2
{Uuega nõus, kui see on põhjendatud. Pakub ka ise lahendusi välja
\par}
\s2
{\i püüan õpida niipalju, kui palju lubab aeg
\par}
\s2
{õpib, katsetab ja uurib
\par}
\s0
{Marko Uulits
\par}
\s1
{01.	Hindan Marko Uulits ausust
\par}
\s2
{Vahel on raske saada küsimusele kohest ja otsest vastust.
\par}
\s2
{annab küsimustele üheseid vastuseid, ei varja tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s2
{ei varja oma tegemata töid<NL>tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s2
{\i ei varja oma vigu, negatiivset infot, ei süüdista teisi oma vigades<NL><NL>sama
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, ei varja negatiivset infot
\par}
\s1
{02.	Hindan Marko Uulits lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Vahel unustab, kuid meeldetuletamisel pakub kohest abi.
\par}
\s2
{\i eesmärkide saavutamiseks on tehtud lugematul hulgal ületunde, nagu ilmselt paljud teisedki Tele2-s. kahjuks ei saa täna väita, et lubaduste täitmisega 100% OK on.<NL>probleem siin eelkõige oma ajaressursi õiges hindamises ja oskuses rohkem Ei öelda. aga enda arvates teinud siin edusamme ja võtan seda jätkuvalt täie tõsidusega<NL><NL>annab veelgi parandada, kuigi loodetavasti paranenud
\par}
\s2
{ei teavita kui ei saanud lubadust täita<NL>unustab oma lubadusi<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL>otsib erinevaid võimalusi lubaduste täitmiseks
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet<NL>teavitab kui ei saanud lubadust täita, 
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi<NL>ei vasta ka korduvate pöördumiste peale<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Marko Uulits oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Suudab oma vigadest rääkida ja püüab end parandada.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{ei analüüsi vigu ja ei paku ise lahendusi<NL><NL>
\par}
\s2
{\i enda arvates õpin vigadest<NL><NL>sama
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Marko Uulits poolt
\par}
\s2
{Rohkem võiks innustada kolleege.
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult<NL>osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis<NL>tunnustab panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{kuulab, kui lähen oma teemaga, ei tunne jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{\i tunnustan igati alluvate tööd, ei ehi end võõraste sulgedega. osakonna edust räägin pigem meie vormis<NL><NL>alluvate töö tunnustamine peaks olema suht OK<NL><NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Marko Uulits oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Ei sildista inimesi ning suudab kõikidega võrdselt suhelda nii tööalaselt kui ka tööväliselt.
\par}
\s2
{on heas tujus, vahel ei oska seada ühiseid eesmärke<NL>
\par}
\s2
{\i pigem heas tujus, osakonna sees õnnestub positiivse meeleolu kujundamine paremini. vähemalt endale tundub nii. ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega.<NL>positiivseid emotsioone ei ole aga kunagi liiga palju. saan siin kindlasti kaasa aidata. <NL><NL>enda muredega kolleege ei kurna aga positiivse õhkkonna nimel võiks rohkem pingutada
\par}
\s2
{teeb nalja<NL>toetab ideedega<NL>räägib niisama juttu
\par}
\s2
{vsikab nalja, et ole kunagi halvas tujus ning ei sildista inimesi
\par}
\s1
{06.	Hindan Marko Uulits oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Julgeb vastu võtta otsuseid ( ka neg.) ning pakub välja omapoolseid tegevuskavasid.
\par}
\s2
{ei aita kiiresti leida lahendust, ei kuula ära konflikti osapooled<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab ära osapooled<NL>ei hakka süüdistama<NL>aitab leida lahendust<NL>julgeb vastu võtta otsuseid<NL>nina peale viskab ka;)
\par}
\s2
{\i suhtun osapooltesse võimalikult erapooletult, peamine eesmärk leida lahendus. julgen vastu võtta ka negatiivseid otsuseid<NL>rohkem võiks suunata osapooli ise õiget lahendust leidma<NL><NL>kolleegid ei tundnud eelmine kord seda erapooletust. loodan, et on paranenud ja teiste osakondade huvi rohkem arvestatud.
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Marko Uulits'lt abi saada
\par}
\s2
{Saab alati tema poole pöörduda.
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, alati aitab
\par}
\s2
{kuulab ja suunab<NL>kaasab lisajõude
\par}
\s2
{\i olen püüdnud igas asjas abi anda, kus vähegi saan. ei saa väita, et iga kord oleks lahendus leitud.
\par}
\s2
{on vajadusel kättesaadav, <NL>kui teema teda isiklikult ei huvita jääb ükskõikseks
\par}
\s1
{08.	Hindan Marko Uulits oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Igati tore kolleeg.
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale (kui kolleegid tema peale ei karju:)
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, 
\par}
\s2
{\i negatiivseid pingeid tööle enda arvates kaasa ei too. Ennast kontrollima on õpetanud eriti 2 hobi - karate(täna enam ei tegele) ja purjetamine. Kriitiliselt oma käitumist üle vaadates - on olnud olukordi, kus võinuks ennast rohkem konrollida. Tegelen endaga.<NL><NL>tööalases suhtluses on enesekontroll enda arvates paranenud
\par}
\s1
{09.	Hindan Marko Uulits oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Oskab piisavalt hästi argumenteerida oma otsuseid.
\par}
\s2
{argumenteerib alati, toetub faktidele, 
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult (kui on tema otsused)
\par}
\s2
{\i proovin põhjendada kõiki oma otsuseid. arvestan konstruktiivset kriitikat. Ärritab see kui oponent lihtsalt põhimõtte pärast kritiseerib, põhjendamata oma seisukohti. Eriti kui veel ei pakuta oma lahendust. Samas ei ole demokraatia kindlasti mitte alati optimaalseim tee otsuseni jõudmiseks<NL><NL>kolleegide arvates ei olnud olukord eelmine kord kiita. arvan, et asi on paranenud.<NL>proovin esitada oma seisukohti võimalikult arusaadavalt kõigile osapooltele.
\par}
\s2
{vahel jääb vajaka argumenteerimisest , ei toetu faktidele<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marko Uulits oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{\i ei oska öelda
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marko Uulits peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i tüüpsituatsiooni ei oska välja tuua. alluvate motiveerimine ja suunamine võiks hetkel olla see, millega rohkem tegeleda.
\par}
\s1
{10.	Hindan Marko Uulits oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab teiste arvamusi.
\par}
\s2
{kuulab küll, aga ei arvesta ega ei argumenteeri 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad ,ja arvestab ka nendega kuid kui sisimas on tal mingi otsus juba ennem valmis siis sellelt niisama lihtsalt ei tagane.
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>kogub arvamusi<NL>arvestab teistega<NL>
\par}
\s2
{\i selgitan välja asjasse puutuvate töötajate seisukohad. Kõigi inimestega kõigi asjade arutamine ei ole otstarbekas. Endal raske hinnata. Tuleb langetada ka otsuseid, mis kõigile osakondadele 100% ei meeldi. N: Tuleb leida parim  võimalus, et teostuse nüansside tõttu ei muutuks müügisõnum pikaks, lohisevaks ja keeruliseks<NL><NL>vaja põhjendada paremini, miks kolleegi arvamust konkreetsel juhul ei arvestanud
\par}
\s1
{11.	Hindan Marko Uulits initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kontrollib olukorda.
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada, ei tegele pseudoprobleemidega, vahel ei kontrolli lahenduse käiku<NL>
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>viib lahendusprotsessi edasi<NL>julgustab ise leidma lahendust
\par}
\s2
{\i enda arvates on olulisemad probleemid saanud lahenduse. 
\par}
\s2
{kardab probleemi tõstatada ega tunne huvi alluvate rahulolu vastu, ei sekku (liigselt) probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas<NL>julgustab alluvaid) ise leidma lahendust<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Marko Uulits oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Vahel info mitte õigeaegne edastamine kolleegidele.
\par}
\s2
{annab alati õigeaegselt infot, väikseid probleeme suurems jamaks ei lase kasvada
\par}
\s2
{ei anna alati  piisavas koguses infot<NL>
\par}
\s2
{mõnikord ei anna piisavas koguses infot<NL>
\par}
\s2
{\i rohkem infot ja infovahetus kiiremaks.
\par}
\s1
{13.	Hindan Marko Uulits otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras valitseb end hästi ning suudab olukorda igati kontrollida.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, ei taha võtta vastutust olukorra lahenduse eest<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, küll aga ei julge alati ise otsuseid vastu võtta. Vajab ülemuste heakskiitu oma otsustele
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse. kaalume alternatiive, teinekord isegi liiga põhjalikult.<NL><NL>Eesmärk - kiirust juurde! on juhuseid, kus kaalume otsust liiga kaua
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>kaalub alternatiive
\par}
\s1
{14.	Hindan Marko Uulits initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL>
\par}
\s2
{ei suuna koolitustesse
\par}
\s2
{viib regulaarselt läbi infotunde<NL>
\par}
\s2
{\i võtan eesmärgiks - rohkem uut ja huvitavat alluvatele, ka kolleegidele. tänase töökoormuse tõttu ei ole see täna prioriteetide hulgas. <NL><NL>info liikumise tagamine olulisel kohal, samas annab selles valdkonnas alati rohkem ära teha. 
\par}
\s1
{15.	Hindan Marko Uulits oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{ ei otsi uusi ja paremaid lahendusi, ei suuda kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{Julgeb ka ise katsetada uut.
\par}
\s2
{julgustab muutustega kaasa minema<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>toetab häid ettepanekuid
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi, toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{teotab kolleegide häid mõtteid, suudan uuega kaasa minna
\par}
\s2
{\i toetan kolleegide häid ettepanekuid, otsime uusi/paremaid/lihtsamaid lahendusi. Samas, kindlasti on olnud muutusi, millega kaasa minemine on olnud aeglasem. Ei võta siin kogu süüd enda peale - ootused(eesmärgid) KTV osas on aegade jooksul olnud päris erinevad<NL>Igal asjal on oma inerts aga eesmärk seda minimeerida. jättes kõrvale kõikvõimalikud emotsioonid.
\par}
\s0
{Mart Nielsen
\par}
\s1
{01.	Hindan Mart Nielsen ausust
\par}
\s2
{\i Kuigi üritan reeglina sõnade/tegude suhet võimalikult 1 lähedale viia, esineb siiski situatsioone kus ma ei ole suutnud sellega 100% hakkama saada.  .....<NL>Üheste vastuste andmine ei ole tihtipeale lihtsalt võimalik - leian et pigem on aus populistlikest vastustest hoiduda kui ühene vastus minu meelest puudub - pigem selgitan taustsüsteemi. Osa inimeste jaoks võib see nende meelest lihtsa teema pigem tarbetult keeruliseks ajada...
\par}
\s2
{Tihti ei saa väga üheseid vastuseid küsimutele, mis teda vaid kaudselt puudutavad. 
\par}
\s2
{Vahel võiks vastused konkreetsemad olla
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi <NL>ta sõnad vastavad ta tegudele 
\par}
\s2
{pole vist midagi ette heita
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad <NL>annab küsimustele üheseid vastuseid<NL>tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{02.	Hindan Mart Nielsen lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{\i Pean seda oma tugevuseks - loodetavasti õigustatult (so. ka teiste poolt vaadatuna:-))
\par}
\s2
{Sellega on kõik ok
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi <NL>
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks. Vahel tuleb lubadusi meelde tuletada, kuid harva. Enamasti on tegemist omavaheliste asjade mitteselgeksrääkimisega.
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{üldjuhul lubadused vastavad tegudele
\par}
\s1
{03.	Hindan Mart Nielsen oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib tehtud vigu. Tuunneb huvi tehtud vigade suhtes.
\par}
\s2
{Kui ei taha, siis ei õpi.
\par}
\s2
{\i Nii ja naa. Analüüsin küll, kohati isegi ülima põhjalikkusega. <NL>Samas on sarnased olukorrad tihti petlikult erineva näoga ja neid ei pruugi ära tunda - sellest tulenevalt sama reha otsa astumine. Ka laiskus  - ega enam ju ei juhtu... Aga mr. Murphy karvane käsi on valvas..<NL>Kriitikat kuulan meelsasti. Ka reageerin sellele osale, mida pean vajalikuks.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub  lahendusi<NL>
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>
\par}
\s2
{puudub vastav informatsioon
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mart Nielsen poolt
\par}
\s2
{Kuulab, toetab, tunneb toimuva vastu huvi.
\par}
\s2
{\i Kuulan. Kuigi tasuks kohati rohkem süveneda.. Vähemalt üritan jäta muljet et süvenen.<NL>Häid tegusid võiksin rohkem ära märkida , tõepoolest. <NL>Mina vormi ei kasuta. Põhimõtteliselt.<NL>Tunnen huvi aga ajakava ei luba tihtipeale süveneda (vajan ümber orienteerumiseks isikuomaduste tõttu ka üle keskmise rohkem aega ja seetõttu olen sunnitud tihtipeale piirduma 'high level view'ga).<NL>Olen küllaltki nõudlik, vahel lausa pedantselt - võib keskmises eesti inimeses tekitada vastuseisu..
\par}
\s2
{Objektiivne.
\par}
\s2
{kiidab, kui  asi on hästi tehtud, kuulamisel eriti ei keskendu
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult <NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>
\par}
\s2
{saab kiita kui midagi hästi teed :)
\par}
\s1
{05.	Hindan Mart Nielsen oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Eriti ei tegele õhkkonna kujundamisega
\par}
\s2
{On positiivse suhtumisega. Toetab ideedega.
\par}
\s2
{\i Up and down. Seoses impulsiivse iseloomuga kaldun kohati liialt emotsionaalseks - nii pos kui neg teemadel.<NL>Huumor - oluline ja lahutamatu osa päevast. <NL>Võrdsed võimalused - eeldan initsiatiivi, omaalgatust, loovat lähenemist - nende omaduste puudumisel kipun jah sildistama küll. Sama võimaluste pakkumise korral.
\par}
\s2
{on  ise heas tujus<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>oskab ennetada konflikte<NL>kindlustab rühma liikmetele võrdseid võimalusi<NL>oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{on heas tujus; teeb nalja<NL>
\par}
\s2
{pole praktiliselt kunagi märganud halvas tujus (või ei näita seda välja), õhkkond on meeldiv.
\par}
\s2
{saab  tõsistest asjadest huumoriga üle. Parem õudne lõpp koos humooriga kui pidev õudus. 
\par}
\s1
{06.	Hindan Mart Nielsen oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Nendel teemadel, milles ta 100% kindel pole, on ennem vait, kui oma arvamuse esitab. Peidab liiga tihti pea liiva sisse.
\par}
\s2
{\i Saan normaalselt hakkama. <NL>Mõnes situatsioonis olen jah tõsi küll hiljem otsusega viivitanud ja ka hiljem teemat taas üles korjanud - seetõttu hea, mitte v hea. 
\par}
\s2
{Suhtub erapooletult. Kuulab ära osapooled. Üritab lõplikku otsustust mõnikord edasilükata. 
\par}
\s2
{ei meenu kahjuks ühtegi taolist situatsiooni
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled <NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL>
\par}
\s2
{pole eriti olukordi olnud, kuid arvestades tema iesloomu omadusi, peaks sellega hästi olema
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Mart Nielsen'lt abi saada
\par}
\s2
{\i Kogu maailma eest ei jaksa muretseda - sellest hoolimata leian et olen tugevalt üle keskmise.
\par}
\s2
{Otse probleemidega tema poole pöördudes saab alati abi - kasvõi moraalset. Kuulab ära.
\par}
\s2
{Parimad lahendused minu probleemidele aastal 2002 tulid Mardilt. 12 points!
\par}
\s2
{Pigem soovitab ise lahendus leida
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks <NL>
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>oma küsimusega saab poole pöörduda<NL>märkab ise abivajajat, pakub moraalset toetust
\par}
\s2
{tunneb tõsiselt huvi probleemi/raskuse olemasolul ja üritab leida parimat võimalikku lahendust
\par}
\s1
{08.	Hindan Mart Nielsen oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ebameeldivuste puhul on reeglina vait. 
\par}
\s2
{Ei karju, ei paanitse. 
\par}
\s2
{\i Olen eksinud  - tegelen küll tugevalt enesekontrolliga kuid mis seal salata - kui tegemist on lauslolluse ja hoolimatusega siis olen tige ja halastamatu.
\par}
\s2
{Väga kontrolli all
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{vastatud punkt 5.
\par}
\s1
{09.	Hindan Mart Nielsen oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Olen ise üsna rahul - vahel siiski jätan analüüsi pindmisele tasemele kuid cost/benefit peab paigas olema nii et üldiselt hindan OK.
\par}
\s2
{Pole alati väga veenev, et uskuda otsuse objektiivsust. Ilmselt jääb vajaka selgitustest
\par}
\s2
{Põhjendab kenasti. Vahel on erialaste teadmiste pealiskaudsus probleemiks.  
\par}
\s2
{Teeb vaid argumenteeritud otsuseid. 
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>kui on eriearvamusi, põhjendab miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud
\par}
\s2
{üldiselt arusaadavad otsused koos selgete põhjendustega kuid vahest (haru)harva jäävad segaseks.
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mart Nielsen oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei oska vastata
\par}
\s2
{Julgeb teha otsuseid ja võtta vastutust, kui olukord on kriitiline.
\par}
\s2
{Omab austust oma kolleege ja alluvate suhtes
\par}
\s2
{Probleemi korral alarmeerib kõiki asjasse pühenduvaid inimesi ning selgitab kiirelt välja vea tekke põhjuse ning lahendaja. Kontrollib lahendamise protsessi.
\par}
\s2
{Väga hästi oleks vast palju öeldud, kuid hästi saab ja sai paljude asjadega hakkama. Töö korraldamine Balti TD-da vahel - iganädalased follow-up-id tulevad kenasti välja ja olukord tervikuna on kontrolli all.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mart Nielsen peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Inimestevaheliste suhete lahendamine eeldaks parandamist. Tema positsiooniga on mitmete probleemide lahendamine lihtsam, kui esmapilgul tundub. Võiks seda tihedamini kasutada.
\par}
\s2
{Mõnedes situatsioonides otsib liiga palju lisainformatsiooni enne lõlikku otsustamist. 
\par}
\s2
{Usun, et Mardi puhul selliseid situatsioone ei ole. (Minu arvamus baseerub faktil, et oleme juba piisavalt pikka aega koos töötatud - kui oleks midagi silma hakanud, vastaksin sellele küsimusele teistmoodi. :)
\par}
\s1
{10.	Hindan Mart Nielsen oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Nii ja naa. Demokraatia on tore küll aga mitte igas olukorras. Samuti viib demokraatiline otsus küll konsensuse, mitte aga tingimata optimaalseima tulemuseni.
\par}
\s2
{Selgitab ilmselt, kuid olenevalt olukorrast ei pruugi need otsust mõjutada
\par}
\s2
{Uurib välja alati teiste seisukohad enne otsuse tegemist. 
\par}
\s2
{kogub arvamusi <NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>julgustab teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{Üks demokraatlikumaid direktoreid.
\par}
\s2
{üldjuhul arutatakse kõik tulevased otsused läbi iganädalasel osakonna meetingul.
\par}
\s1
{11.	Hindan Mart Nielsen initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Eeldan üldiselt iseregulatsiooni ja sekkun ainult häda korral.  <NL>Kohati kipun üle tasemete juhtima, kui asi ei liigu (minu kärsitu temperamendi meelest) piisavalt kiiresti.
\par}
\s2
{Kui osakonna probleem tema probleemiks teisendada, sekkub kiiresti ;-).
\par}
\s2
{Minu arvates ta ei tegele sellega
\par}
\s2
{Tunneb huvi tööprotsessi ja eesmärkide vastu. Üritab kontrollida lahenduse käiku. 
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu <NL>tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu 
\par}
\s2
{tunneb pidevalt huvi (nädala meeting) saavutuste/probleemide ning ka isikliku rahulolu vastu.
\par}
\s1
{12.	Hindan Mart Nielsen oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Hea, kuid võiks parem olla. Riskide analüüs vahel liiga üldine, mitte konkreetse tehnilise lahendusega seonduv.
\par}
\s2
{Riskide analüüs tihti jooksvate probleemide varju jääb. 
\par}
\s2
{Sellega on ok
\par}
\s2
{analüüsib riske
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot piisavas koguses<NL>analüüsib  riske
\par}
\s2
{\i Üldiselt OK, paar ämbrit aga ikka leiab..
\par}
\s1
{13.	Hindan Mart Nielsen otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu pannikasse. Võtab vastutuse. Veidi viivitab otsustega kui info puudulik.
\par}
\s2
{Kaalub alternatiive. Vahest liiga kaua kriitilise olukorra kohta. Tundub, et läheb kergelt paanikasse. Juhised veidi liiga pealiskaudsed.
\par}
\s2
{Kaalub, julgeb otsustada, vajadusel kasutab jõudu.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>ei lükka lahendust edasi<NL>julgeb julge otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{\i Üldiselt usun, et olen hakkama saanud. 
\par}
\s2
{õnneks ei meenu ühtegi konkreetset kriitilist olukorda kuid sisetunne ütleb, et ta saaks  hakkama hästi.
\par}
\s1
{14.	Hindan Mart Nielsen initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Julgustan inimesi ise koolitusi leidma ja ennast arendama - lektori tööd ei ole teinud, võib olla peaks....
\par}
\s2
{Põhjendatud koolitustellimus leiab toetust, omapoolset initsiatiivi ei osuta.
\par}
\s2
{Saab aru koolituse vajadustest ja toetab seda igati. Annab infot edasi ja soodustab selle levikut organisatsioonis. KINDLASTI kulub talle endale aga ära basic koolitus nii GSM-i kui raadivõrkude planeerimise kohta. Ei saa ujumist õpetada, kui ise vett kardad.
\par}
\s2
{Viib regulaarselt läbi infovahetust. Soodustab info liikumist.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi <NL>edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL>viib regulaarselt läbi infotunde<NL>täpsustab arengu vajadust<NL>
\par}
\s2
{ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse <NL>ei vii regulaarselt läbi infotunde
\par}
\s2
{küsib vajadust ning soovitab koolitusi, ei keela harivaid seminare vaid pakub ise neid välja
\par}
\s1
{15.	Hindan Mart Nielsen oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Suudab uuega kaasa minna. Otsib paremaid lahendus.
\par}
\s2
{Toetab uusi ideid, kui suudad need talle maha müüa
\par}
\s2
{\i Usun, et olen üsna paindlik.. Kindlasti mitte ülepeakaela tormaja ja ootan iga uue idee korral fakte&argumente so. kodutöö peab olema tehtud. Kui aga argumentatsioon hea siis olen hingelt uuendusmeelne ja muutuste pooldaja. 
\par}
\s2
{ei ütle ei uute/uudsete lahenduste kasutuselevõtule vajadusel
\par}
\s2
{Õpib, kuid tehnikala direktorina tuleks juhtimiskoolitusele pöörata tähelepanu ka enda tehnilisele koolitusele. GSM-i pool nõrk, mis raskendab probleemide tekke puhul adekvaatsete ja effektiivsete lahenduste leidmist.
\par}
\s2
{õpib ise juurde <NL>julgeb katsetada<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde <NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi 
\par}
\s0
{Mati Traat
\par}
\s1
{01.	Hindan Mati Traat ausust
\par}
\s2
{Ei süüdista oma vigades teisi,ei anna küsimustele üheseid vastuseid.
\par}
\s2
{Sõnad üldiselt tegudele vastavad, negatiivset infot talle edasi anda eriti ei meeldi, üheseid vastuseid küsimustele ei anna
\par}
\s2
{Ta püüab küll teha nii, et sõnad ja teod langeksid kokku. samas kardab ta edastada negatiivset infot nii alluvatele kui ka ülemustele. oma vigades vähemalt ta teisi ei süüdista.
\par}
\s2
{Tunnistab oma vajadust abi järele, kuid vahel vajaks konkreetsemat seisukohta arvamustes.
\par}
\s2
{Vahel süüdistab oma vigades teisi. Põhimõttekindlus jätab soovida. Ei anna küsimustele üheseid vastuseid. 
\par}
\s2
{mõnikord varjab negatiivset infot, ei tunnista vajadust abi järele
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, tunnistab vajadust abi järele, ei süüdista teisi
\par}
\s1
{02.	Hindan Mati Traat lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Vahel unustab oma lubadusi, kuid püüab igal esimesel võimalusel sel juhul parandada ja abi anda.
\par}
\s2
{Vastab korduvate pöördumiste peale.On nõus tegema ületunde.
\par}
\s2
{jagab infot lubatuste teostamisest,  vajadusel loobub ALATI oma isiklikust heaolust, et täita lubadusi. Samas on see siiski pigem mõnikord negatiivne, sest ta ei julge  nõuda teistelt, vaid teeb ise. 
\par}
\s2
{nõus tegema ületunde ja loobuma isiklikust heaolust lubaduste täitmiseks
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saaanud lubadust täita, on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks, takistuse ilmnemisel annab harva tagasisidet<NL>loobub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{teavitab,kui ei saanud lubadust täita,on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{unustab lubadused, kuid on nõus tegema ületunde ja loobuma isiklikust heaolust
\par}
\s1
{03.	Hindan Mati Traat oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei suuda ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata kuna ei tunne ise piisavalt klienditeeninduses tekkivaid probleeme
\par}
\s2
{Suudab oma vigu tunnistada.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi, suudab ise oma vigadest rääkida ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi, suudab oma vigadest rääkida
\par}
\s2
{analüüsivõimeline, regeerib märkustele operatiivselt. On ka vigu, millest iga inimene vaatab mööda ja reageerib negatiivselt-passiivselt , kui sellest rääkida. Aga nagu öeldud, seda esineb vist enamikel.
\par}
\s2
{ei oska kommenteerida
\par}
\s2
{on eelnevatele märkustele reageerinud, ei suuda ise vigadest rääkida ja käitumist  vastavalt suunata
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mati Traat poolt
\par}
\s2
{Alluvate, kolleegide tunnustamine on vähene. arvestades töö koormust ja pingelisust, tuleks rohkem tunnustada töölisi. kiidetakse küll aga aruharva ja seda ka teise jutu sees.<NL>vähemalt teiste tegemisi ei kanna enda arvele.
\par}
\s2
{Kuulab ja tunneb huvi, kuid ega ta eriti kiida
\par}
\s2
{Osakonna töötajate puhul ei tõsta kedagi konkreetselt esile.
\par}
\s2
{Tunneb jooksvate protsesside vastu huvi kuid ei toeta alati minu seisukohti 
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga, kiidab alluvaid/kolleege, osakonna edust räägib 'meie' vormis
\par}
\s2
{kuulab hoolega, tunneb protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuulab,kui lähen oma teemaga,kiidab
\par}
\s1
{05.	Hindan Mati Traat oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Mingil määral sildistab inimesi seega puudub positiivne õhkkond
\par}
\s2
{Nalja teha oskab ja meeldib talle, väldib konflikte, kuid inimeste suhtes on tal oma eelistused
\par}
\s2
{Väldib konflikte. On hea huumorimeelega. 
\par}
\s2
{on heas tujus, saab tõsistest asjadest huumoriga üle, oskab ennetada konflikte, oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{on heas tujus,teeb nalja.<NL>sildistab inimesi.
\par}
\s2
{on ise heas tujus, saab tõsistest asjadest huumoriga üle, ei sildista inimesi, ei väldi kontakti, ühised üritused tööst vabal ajal
\par}
\s2
{on ise valdavalt heas meeleolus. rasketest probleemidest püüab mõnikord liigse naljategemisega üle saada, ilma et püüaks probleemi tegelikult lahendada.  kuna töötajad on erineva tasemega, siis tegelikult ei kindlusta liikmetele võrdseid võimalusi. teeb seda tahtmatult, osaliselt ka sellepärast, et on kaader, kellega on ta kauem koos töötanud ja hilisemad tulijad. Nemad (hilisemad) on võibolla sellest puudutatud, kuigi koormus on just suurem, vastutusrikkam teistel. üldine töökohkkond selle all ei kannata. kollektiiv on sõbralik ja üksmeelne
\par}
\s1
{06.	Hindan Mati Traat oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei suhtu osapooltesse erapooletult.Tekitab  lahendustega uusi konflikte.Ei oska hinnata konfliktset situatsiooni ja jätab meelde.
\par}
\s2
{Eriti negatiivseid otsuseid vastu võtta ei julge. Kuulata oskab ja lahendusi pakkuda
\par}
\s2
{Suudab  olla erapooletu ja ei hakka kohe süüdistama, vaid kuulab ära mõlemad pooled. Lahenduste leidmisel on pigem järeleandev ( kes rohkem karjub , see rohkem saab)
\par}
\s2
{Vajab kinnitust oma seisukohtadele ning vahel võiks julgemalt ise otsustada.
\par}
\s2
{ei suuna osapooli ise õiget lahendust leidma<NL>ei suhtu osapooltesse erapooletult
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled<NL>ei suuna osapooli ise õiget lahendust  leidma
\par}
\s2
{suhtub erapooletult, ei hakka süüdistama, pakub tegevuskava, julgeb vastu võtta otsuseid<NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult, ei hakka süüdistama, ei julge vastu võtta negatiivseid otsuseid 
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Mati Traat'lt abi saada
\par}
\s2
{Abi saamiseks on ta väga sobiv inimene, oskab kuulata ja ise abivajajat märgata
\par}
\s2
{Oleneb probleemist aga enamasti pöördun alati tema poole esimesena. Pakub ka ise abi, kui näeb probleemi
\par}
\s2
{Oma küsimusega saab tema poole pöörduda.Alati ei pruugi pöördumisele järgneda lahendus
\par}
\s2
{Vajadusel aitab igati.
\par}
\s2
{kuulab ära, suunab soovitustega,  teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{oma küsimusega saab vajadusel tema poole pöörduda, teeb pingutuse lahendamiseks
\par}
\s2
{oma küsimustega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav
\par}
\s1
{08.	Hindan Mati Traat oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei märkagi, millal tal halb tuju on!
\par}
\s2
{Ei ole aru saanud, et tal oleks mingeid erilisi tujusid. Karjunud pole, pigem tõmbub endasse
\par}
\s2
{Oskab ennast  kontrollida
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale<NL>ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni<NL>
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemide ja tujudega, ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju, ei tee sarkastilisi märkusi
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, ei karju kolleegide peale, ei tõmbu endasse
\par}
\s2
{oma negatiivseid pingeid oskab kontrollida
\par}
\s1
{09.	Hindan Mati Traat oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Arusaadavalt selgitada ja argumenteerida oskab, kuid ei põhjenda, kui tekivad eriarvamused. Jääb nii nagu oli
\par}
\s2
{Kui on eriarvamusi ei põhjenda ,miks jäeti need arvestamata.
\par}
\s2
{Toetub küll faktidele, kuid vahel oleks rohkem vaja argumenteeritud vastuseid.
\par}
\s2
{esitab otsused argumenteeritult, piisav tausta tundmine<NL><NL>oma otsustest võiks teisi osakondi kiiremini teavitada
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, <NL>vahel ei informeeri asjaosalisi oma otsustest
\par}
\s2
{oskab põhjendada küll ja mõtleb alati enne põhjalikult läbi. Kui ainult julgust iga kord jätkub. Aga  kuna ta arvatavasti on saanud oma julgete(tegelike)- otseste mõtete eest oma ülemuselt negatiivset tagasisidet, siis on ta taandunud . 
\par}
\s2
{toetub faktidele, ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mati Traat oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei tule ühtegi konkreetset situatsiooni meelde,mida ta oleks lahendanud väga hästi.Probleemid on leidnud lahenduse.
\par}
\s2
{Minu praktikas pole sellist kriitilist olukorda tekkinud mida ei suudaks lahendada klienditeenindaja.Vastavalt kriitilise olukorra probleemile on võimalik nõu küsida seda valdkonda puudutavalt isikult.Alati ei pruugi ka see isik kes vastutab antud valdkonna eest leida lahendust olukorrale.
\par}
\s2
{positiivse õhkkonna loomine, kompromisslahenduste leidmine
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mati Traat peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Taastama uuesti puhkenurga ,kus oleks võimalik veidi lõõgastuda
\par}
\s2
{Tööalasel  suhtlemisel mitte lahterdama töötajaid.
\par}
\s2
{nõudlikkus alluvate suhtes
\par}
\s1
{10.	Hindan Mati Traat oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arutab teistega oma arvamusi.
\par}
\s2
{Kuulab aga alati ei arvesta
\par}
\s2
{Kuulab ära ka töötajate seisukohad, kuid jääb nii nagu oli enne otsustatud
\par}
\s2
{enne otsustamist selgitab välja teiste seisukohad
\par}
\s2
{kuulab küll,aga ei arvesta ega ei arumenteeri
\par}
\s2
{kuulab ära alluvad ja ootab ka nende ettepanekuid. kogub ja edastab 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, kogub arvamusi, ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s1
{11.	Hindan Mati Traat initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Probleeme tõstatada ei meeldi, huvi kolleegide rahulolu vastu tunneb
\par}
\s2
{Rohkem initsiatiivikust oma töötajate kaitsmisel ootaks.
\par}
\s2
{Tunneb väheldast huvi alluvate rahulolu vastu ja tegeleb pseudoprobleemidega.
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada, teeb ettepanekuid, tunneb huvi tööprotsessi vastu<NL><NL>lahenduse käigule pöörata rohkem tähelepanu
\par}
\s2
{kardab küsimust (probleemi) tõstatada, alati ei kontrolli lahenduse käiku<NL>tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{kontrollib lahenduse käiku,<NL>kardab küsimusi (probleemi) tõstatada.<NL>
\par}
\s2
{tegeleb pseudoprobleemidega<NL> ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{tunneb huvi , et töö sujuks, kuid probleemide  tõstamine alluvate poolt ? Vähemalt ei tegele pseudoprobleemidega nagu  mõni inimene Tallinnas. Saab aru probleemide tõsidusest, jääb aga kahjuks pidama järgmisel astmel.
\par}
\s1
{12.	Hindan Mati Traat oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Analüüsib riske.
\par}
\s2
{Ei anna piisavas koguses infot ei analüüsi alati võimalike riske.
\par}
\s2
{Kui on probleem, siis selle lahendamine on problemaatiline ja info selle kohta liigub aeglaselt ja segaseid teid pidi
\par}
\s2
{analüüsib riske, ei lase väikesest probleemist kasvada suureks jamaks<NL><NL>natuke rohkem ja kiiremini infot kolleegidele
\par}
\s2
{ei anna piisavas koguses infot
\par}
\s2
{mõnikord ei anna õigeaegselt ja piisavas koguses infot, vahel jääb vajaka riskide analüüsimisest
\par}
\s1
{13.	Hindan Mati Traat otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Alati ei oska otsustada kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu kunagi paanikasse, arvestab nii fakte kui tundeid.
\par}
\s2
{Lükkab lahendusi edasi. Paanikasse ei satu, tegemist on rahuliku inimesega. Ei julge eriti ise tegutseda ja otsustada
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, kuid ei julge alati vajadusel kasutada võimu ja jõudu<NL><NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, lükkab lahendusi edasi.<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, suudab kiiresti hinnata olukorda, kaalub alternatiive, julgeb otsustada<NL><NL>vajadusel võiks kasutada rohkem võimu ja jõudu
\par}
\s2
{vajadusel on ise alati väljas ja teeb ka seda mida tema ametipost ei nõua. Kipub mõnikord küll lahendusi edasi lükkama aga ENAMASTi annab endast kõik, et probleem oleks lahendatud. 
\par}
\s1
{14.	Hindan Mati Traat initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab koolituselt saadud infot edasi.
\par}
\s2
{Kolleegide suunamise ja õpetamisega saab hästi hakkama
\par}
\s2
{Rohkem oleks vaja oma töötajate informeerimist tema poolt.
\par}
\s2
{annab saadud info edasi, soovitab materjale.  ripakil on kõnekeskuses vahetustöötajad (telemarketingiga tegelejad) kelle õpetamine oleneb kõnekeskuse töötaja heast tahtest. Küll arvestab ta alluvate vajadusi, oskusi. Väljaõpe on nõrk koht üldse meie süsteemis.
\par}
\s2
{arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega,<NL>ei vii regulaarselt läbi infotunde.
\par}
\s2
{oskab alluvaid suunata<NL>ei vii regulaarselt läbi infotunde<NL><NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Mati Traat oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Osaliselt konservatiivne, kuid kui leiab, et tulemus on oluliselt positiivsem, siis toetab igati uusi ideid.
\par}
\s2
{Suudaks uuega kaasa minna, kui oleks rohkem julgust otsustada ja muutusi läbi viia
\par}
\s2
{ei otsi ise uusi ja paremaid lahendusi<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid, rohkem julgust katsetamiseks<NL>
\par}
\s2
{toetab alati kolleegide, alluvate häid ettepanekuid, julgustab muutustega kaasa minema, õpib  ka ise
\par}
\s2
{toetab kolleegide  ettepanekuid,julgustab kolleege muutustega kaasa minema.
\par}
\s2
{toetab kollegide häid ettepanekuid, otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Mats Tilly
\par}
\s1
{01.	Hindan Mats Tilly ausust
\par}
\s2
{Harva leidub nii ausat inimest, kui Mats.
\par}
\s2
{Kui küsitakse, ütleb selgelt oma arvamuse välja. (kui ei küsita, siis jätab sageli ütlemata, kuigi võiks arvamust avaldada
\par}
\s2
{Objektiivne ja konkreetne nagu finantsjuhile kohane. Kui probleem, siis jätab siiski palju enda teada ja nö kombib turgu. Võiks olla konkreetsem ja avatum. Karm sõna puudub, kui seda vaja oleks.
\par}
\s2
{Very honest person
\par}
\s2
{kui ei ole mingi teemaga kursis, ütleb seda ja palub selgitada. Ei ilusta asju: ütleb näiteks:"tean, et see on ebameeldiv, kuid tuleb ära teha". On väga põhimõttekindel.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s1
{02.	Hindan Mats Tilly lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Always keep deadlines
\par}
\s2
{On täpne, järgib tähtaegu, juhiseid, nii enese kui teiste omi
\par}
\s2
{Peab kinni lubadustest ja kui ei saa neid tähtaegselt täita, siis teavitab sellest eelnevalt
\par}
\s2
{peab lubadustes kinni ning raskuste tekkitamisel annab tagasisidet
\par}
\s2
{üldiselt peab kinni, kuid kipub mõnikord unustama, arvan, et tahtmatult
\par}
\s1
{03.	Hindan Mats Tilly oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{On muutunud veidi avatumaks ja see näitab õppimisvõimet
\par}
\s2
{Tunnistab vigu ja üritab neis ka parandada.<NL>Teeb korrektuure oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades.
\par}
\s2
{on tolerantne oma vigade suhtes, ei põe, talub kriitikat ja üritab sellest õppida
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mats Tilly poolt
\par}
\s2
{Kõik on väga hea, kui siis ehk on peaks ta mõningatrest asjadest jooksvas töös ehk rohkem teadma, kuid seoses  teiste ülesannetega ei jää tal selleks lihtsalt aega. 
\par}
\s2
{Mats võiks olla avatum kolleegide ja alluvate tunnustamisel. Mis sest, et ta rohkem vaikne hall kardinal tundub.
\par}
\s2
{Tunnustab ja märgib ära sobival hetkel; vahel on aga tunne, et ega ta tööde-tegemiste vastu huvi ei tunne. <NL>
\par}
\s2
{tunneb huvi jooksvate protsesside vastu ja tunnustab panuse eest
\par}
\s2
{võiks rohkem tunnustada, siis saaks ka teiste suurtest tegemistest teada. 
\par}
\s1
{05.	Hindan Mats Tilly oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On alati heas tujus ja toetab ideid. Tundub, et ei oska ette näha konflikte või siis ei näita seda välja. Pigem ootab, kui kõik mööda läheb ise.
\par}
\s2
{On üldiselt heas tujus ja teeb nalja, samas ei tunne suurt huvi osakonna elu-inimeste.tegemiste vastu<NL>Kuigi see on viimasel ajal vähem märgatav, on distants tema kui direktori ja alluvate vahel selge. Ka info liikumises, sest palju infot liigubki ju tegelikult informaalselt. 
\par}
\s2
{Tõeline kamraad! Oma pundis, avalikkuse eest varjus, on ta hoopis teistsugune inimene. Kerge positsioonist tulenev vaoshoitus.
\par}
\s2
{on rahulik, alati heas tujus, hea huumorimeelega, oma probleemidega ei koorma, aga võiks rohkem osakonna ellu sekkuda 
\par}
\s2
{on v.positiivne inimene ja hästi oskab kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s1
{06.	Hindan Mats Tilly oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kindlasti suhtub osapooltesse erapooletult, kuid meesamini ei sekku probleemi lahendusse lootes, et probleem laheneb ise. <NL>See ei tähenda aga, et see alati nii on . Ta julgeb vastu võtta vajadusel ka otsuseid ja hinnata situatsioon. 
\par}
\s2
{Objektiivne, kuid vahel tekitab oma lahendusega järjekordse probleemi. Et on ka keelebarjäär, ei jõua see alati talle kohale.
\par}
\s2
{on ise mittekonfliktne ja rahuarmastav, seega püüab konflikti summutada, ei lase konfliktil paisuda, ise konflikte ei tekita, aga kaldub oma arvamust teinekord peale suruma
\par}
\s2
{oskab mõistlikult  hinnata ja lahendada konfliktset situatsiooni, julgesti võtab ka negatiivsed otsused vastu
\par}
\s2
{Ütleb oma arvamuse selgelt välja, aga eelistab, et konfliktid probleemid temani ei jõuakski. Osakonna siseseid probleeme ise tõstatama ei hakka (eriti kui tegemiste inimeste vaheliste või üldist õhkkonda puudutavate küsimustega)
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Mats Tilly'lt abi saada
\par}
\s2
{Abi ikka saab, kui selle vajadus põhjendatud.
\par}
\s2
{Kui ta ise konkreetselt ei aita, siis oskab edasi suunata.<NL>
\par}
\s2
{Kuulab ära ja annab ka vastuse, kuid puudu jääb vahel võimalusest erialaste teemade üle diskuteerida, et leida paremaid ideid ja lahendusi;  tundub, et teda tavaliselt huvitab vaid see, et kõik saaks tehtud, aga mitte sisu- <NL>
\par}
\s2
{jutule saab alati, kui ise ei oska aidata, palub ise kellegi teise poole pöörduda. Mõnikord ei süvene teemasse
\par}
\s2
{raskuste puhul kuulab ja vajadusel suunab soovitusega või aitab lahendada probleemi
\par}
\s1
{08.	Hindan Mats Tilly oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Harva paistab välja, et tal on halb tuju. Kui ehk, siis on kael vihast punane, kuid emmotsioonides see ei kajastu ja kolleegidele üle ei kandu.
\par}
\s2
{Väga hea, kuid see on osakonnas probleem. Tagasiside jääb väga nõrgaks.
\par}
\s2
{ei ole teda näinud halvas tujus
\par}
\s2
{heas tujus, ei karju,ei praali, etc. 
\par}
\s2
{on väga tasakaalukas. kui tal on palju tööd, kipub endasse tõmbuma. 
\par}
\s1
{09.	Hindan Mats Tilly oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Esitab põhjendatud seisukohad
\par}
\s2
{Kuratlikult pedantne...
\par}
\s2
{Ta ei argumenteeri eriti oma otsuseid, kuid samas pakkudes välja alternatiive arvestab ka neid.<NL>Otsuste tegemisel toetub kindlasti afaktidele .
\par}
\s2
{põhjendused kipuvad olema firma (tööandja) kesksed (võib olla seotud ka finantsdirektori positsiooniga- kuluteadlikkus) a la meil on selline poliitika v. nõukogu otsustas nii v. see on üle lubatud limiidi,etc., aga ootaks töötaja ja asja sisulise poole arvestamist ka
\par}
\s2
{vajadusel oskab hästi põhjendada oma otsuseid. Tavaliselt tema otsused on v.mõistlikud
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mats Tilly oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei oska kommenteerida...
\par}
\s2
{Erakordselt hea "suure pildi" nägemine, oskus küsida õigeid küsimusi ka valdkonnas, mis tema tööga otseselt ei ole seotud.
\par}
\s2
{Mats kontrollib alati kõik kahtlustäratavad numbrid hoolega üle. Úeab kõike kahtluse alla, selleks et selguks tõde. 
\par}
\s2
{Oskan negatiivset infot (näiteks oodatust väiksemat palgatõusu) edastada huumoriga
\par}
\s2
{professionaalselt juhtib osakonna protsesse
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mats Tilly peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Juhil peab alati olema oma arvamus ja ta peab julgema seda välja öelda ilma ilustamata. Mats ütleb, kuid see ei sisalda emotsioone.  Nii jääb arusaamatuks, kas lood on halvad või head.
\par}
\s2
{Rohkem tunnustada alluvaid
\par}
\s2
{Vahel, kui astuda sisse Matsi  juurde mingi jutuga, ütleb ta ainult mhm, mhm, või  ei saa aru, mis ta tegelikult mõteb.  Vahel tundub käitumisest, et ta arvab, et selle küsimusega ei oleks tulnud üldse tema juurde tulla. Parem oleks, kui ta ütleks otse välja, kui teema talle hetkel huvi ei paku. 
\par}
\s1
{10.	Hindan Mats Tilly oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ta otsused ei ole eriti autoritaarsed, kuid samas ei küsi ta ka eriti teiste seisukohti ALATI.  ehk on meil väga hea koostöö ja mõistmine ja oleks ise teinud samasugused otsused
\par}
\s2
{Võiks parem olla. Kuulab seisukohad ära ja teeb siiski rohkem oma otsuse kui konsensusele põhineva.
\par}
\s2
{enne otsuse tegemist  arvestab teiste seisukohtadega  
\par}
\s2
{küsib arvamust, aga pärast otsuse tegemist paljudel juhtudel ei põhjenda, miks just nii otsustas
\par}
\s1
{11.	Hindan Mats Tilly initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Soovib, et kõik saaksid ise oma valdkonnaga hakkama ja temani võimalikult vähesed probleemid jõuaksid. Tundub, et ta on teinud edusamme, kuid võiks juurelda veel enam selle üle, mis alluvaid motiveerib või kuidas olemasolevat  tööd nende jaoks rahuldust pakkuvamaks muuta<NL>Võiks rohkem nähtav olla ja rakendada "managment by walking around" meetodit enam. Tundub, et teda eriti ei huvita, kuidas inimesed tema osakonnas omavahel ja teiste osakondadega läbi saavad. 
\par}
\s2
{Tõstatab probleemid  ja räägib nendest. Probleemi lahendused kui võimalik delegeerib alluvatele. Usaldab ja ei sekku liigselt probleemidesse
\par}
\s2
{selles osas rohkem kõrvaltvaataja rollis, orienteeritud rohkem omanike poolt antud ülesannete täitmisele, kui fun töökeskkonna kujundamisele. 
\par}
\s2
{tunneb huvi tööprotsessi vastu, vajadusel teeb ka ettepanekuid. Hoolitseb ka alluvate rahulolu vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Mats Tilly oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Annab tavaliselt õigeaegselt  infot, mõtleb asjad läbi. 
\par}
\s2
{Iagab igakülgselt infot. Riske eriti ei analüüsi. Probleemid suureks ei kasva.
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot, analüüsib riske  
\par}
\s2
{probleemidel kasvada ei lase, jagab ametlikku infot (telco koosolek, nõukogu koosolek) regulaarselt, aga mitte kogu infot, valikuliselt ja valdavalt positiivselt. Igasugune mitteformaalne info, mida direktorid nõupidamist e välisel ajal jagavad, jääb meil tõenäoliselt saamata keelest johtuvalt
\par}
\s1
{13.	Hindan Mats Tilly otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras saavad kõik probleemid alati lahenduse. 
\par}
\s2
{Otsustab vajadusel ruttu ja silmagi pilgutamata
\par}
\s2
{siin tuleb põhimõttekindlus ja põikpäisus kasuks, ei lase end teistest mõjutada, teeb seda mida hetkel ise oluliseks peab ja kriitilises olukorras see toimib
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda ning julgelt võtab mõistliku otsuse vastu
\par}
\s1
{14.	Hindan Mats Tilly initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Alluvate koolitus võiks parem olla. 
\par}
\s2
{Viib regulaarselt läbi infotunde ja soodustab info liikumist. Koolitustele minek on vähe problemaatiline, kuid väga oskuslikult põhjendatud koolitusi ei ole seni tagasi lükatud.
\par}
\s2
{arvestab kollegide vajadustega
\par}
\s2
{kuluteadlikkuse tõttu ei ole väga agar koolitustesse suunaja, peab ikka ise koolituse välja võitlema ja alati see ei õnnestu. Infot organisatsioonis toimuvast võiks rohkem jagada
\par}
\s2
{Üldiselt edastab saadud info, alluvate suunamisega/innustamisega eriti ei tegele.  Sams on positiivselt meelestatud alluvate poolt tulevatele soovidele ja ettepanekutete koolituse, muutuste, arenduste osas.
\par}
\s1
{15.	Hindan Mats Tilly oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Toetab julgemalt uusi lahendusi, kui varem. 
\par}
\s2
{areneb ise pidevalt ja läheb kiiresti uute ideede ja suundadega kaasa, kui need on tema arvates mõistlikud .
\par}
\s2
{julgeb katsetada ja toetab uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{kui asjad lähevad hästi, ei ole aldis muudatustele. on hästi põhjalik, kaalub kõik läbi, kiiresti mingi uue asjaga kaasa ei lähe
\par}
\s0
{Priit Pommer
\par}
\s1
{01.	Hindan Priit Pommer ausust
\par}
\s2
{alati ta sõnad ei vasta ta tegudele <NL>varjab oma vigu, tegemata töid<NL>süüdistab vahetevahel oma tegemata jätmistes teisi <NL>ei tee naljalt kompromisse oma põhimõtetes <NL>hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt <NL>
\par}
\s2
{ta sõnad ei vasta ta tegudele
\par}
\s1
{02.	Hindan Priit Pommer lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Ei pea üldse lubadustest kinni ja ei vasta e-mailidele. 
\par}
\s2
{ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused
\par}
\s2
{ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>takistuse ilmnemisel ei anna tagasisidet<NL>unustab oma lubadusi <NL>ei vasta ka korduvate pöördumiste peale <NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks kui asi teda ennast huvitab<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Priit Pommer oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Teeb samu vigu pidevalt. Ei huvitud uue omandamisest meie klientide ja süsteemi tundmisest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ja pakub ise lahendusi <NL>ei tee sama viga korduvalt <NL>ei ole eelnevatele märkustele reageerinud
\par}
\s2
{ei ole eelnevatele märkustele reageerinud
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Priit Pommer poolt
\par}
\s2
{annab kiiresti hinnangu või oma arvamuse kui millestki temaga räägid<NL>teiste töö ja selle tulemused teda ei huvita eriti<NL>
\par}
\s2
{ei tunne jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{05.	Hindan Priit Pommer oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{oskab seda kujundada aga ta eriti ei soovi ega püüa<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst) <NL>väldib vahest kontakti <NL><NL>
\par}
\s2
{Üldiselt inimesena positiivne
\par}
\s1
{06.	Hindan Priit Pommer oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{ei aita kiiresti leida lahendust,ei paku tegevuskava
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult <NL>ei hakka süüdistama <NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) <NL>oskab hinnata konfliktset situatsiooni <NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Priit Pommer'lt abi saada
\par}
\s2
{jääb ükskõikseks,
\par}
\s2
{kuulab ära <NL>kui ise ei oska aidata, siis suunab edasi<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav <NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Priit Pommer oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Temast ei saagi aru kunagi, mis tal sees toimub
\par}
\s2
{Väljaspool tööaega tundub olevat väga lahe inimene ja ega karjumas pole teda ka kunagi näinud. Küll vahel solvumas
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ei karju kolleegide peale <NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju <NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Priit Pommer oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Tal ei ole tavaliselt häid põhjendusi. Samuti ei informeeri alternatiivsetest variantidest. Ei jaga infot ega pea nõu teiste osakondadega
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid <NL>ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest <NL>toetub faktidele <NL>oskab tuua erinevaid argumente <NL>kui teema teda huvitab, siis on ta süvitsi mineja ning oskab selgitada ja argumenteerida oma arvamust<NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud <NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist <NL>
\par}
\s2
{toetub faktidele<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Priit Pommer oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ei oska öelda
\par}
\s2
{Ilmselt oskab hästi puhata ja lõõgastuda - seda on ka väga vaja!
\par}
\s2
{Turu tunnetamine, seoste leidmine põhjuse ja tagajärje vahel ehk analüüsivõime. Mõtlemine läbi ettevõtte rahakoti.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Priit Pommer peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska öelda
\par}
\s2
{Kõigepealt tuleks  elementaarsed töökohtustused ära teha, siis saab rääkida kriitilistest olukordadest ja juhtimisest.
\par}
\s2
{Probleemiks on antud lubaduste täitmine. Kaastöötajate toetamine olukorras, kus isiklikku tulu ei paista, on aeg-ajalt liialt tagasihoidlik.  
\par}
\s2
{rohkem initsiatiivikam
\par}
\s1
{10.	Hindan Priit Pommer oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Teeb asju poolikult ja ei süvene lõpuni. Teeb suhteliselt autoritaarseid otsuseid, et asja ruttu kaelast ära saada
\par}
\s2
{ei aruta teistega erinevaid seisukohti<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad <NL>ei aruta teistega erinevaid seisukohti <NL>otsustab iseseisvalt
\par}
\s1
{11.	Hindan Priit Pommer initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada <NL>ei tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu <NL>ei tunne huvi kollegide RAHULOLU vastu <NL>ei tegele pseudoprobleemidega <NL>
\par}
\s2
{ei tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Priit Pommer oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{ei anna õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske<NL>vahest laseb väikestel probleemidel kasvada suureks jamaks.
\par}
\s2
{laseb väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Priit Pommer otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse <NL>suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>oskab kiiresti eristada olulist ja ebaolulist <NL>kaalub alternatiive <NL>lükkab vahest lahendust edasi <NL>julgeb otsustada ja tegutseda <NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Priit Pommer initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{ei anna koolituselt saadud infot edasi <NL>edastab olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) <NL>ei soodusta info liikumist organisatsioonis <NL>soovitab materjali lugemiseks <NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast <NL>
\par}
\s2
{ei soodusta info liikumist organisatsioonis
\par}
\s1
{15.	Hindan Priit Pommer oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Omaette nokitseja
\par}
\s2
{vanas kinni. Siiani kasutab 1997. aastal tehtud protseduure hinnamuudatuse tellimiseks. Ammu võiks teha ise ettepanekuid paremaks info liikumiseks firmas
\par}
\s2
{õpib ise juurde teemadest, mis teda huvitavad<NL>julgeb katsetada <NL>
\par}
\s0
{Raivo Kasepuu
\par}
\s1
{01.	Hindan Raivo Kasepuu ausust
\par}
\s2
{Ei anna üheseid vastuseid küsimustele. Otsib kergemaid teid.
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s1
{02.	Hindan Raivo Kasepuu lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Annab tagasisidet, otsib ise lahendusi.
\par}
\s2
{Kipub unustama antud lubadusi, mis seotud ebameeldivate teemadega. 
\par}
\s2
{Liialt pealiskaudne lubaduste andmisel ja nende täitmisel, takistuste korral napib soovi süveneda ja olukorda analüüsida.
\par}
\s2
{üldiselt olen rahul. ega Ta on ettevaatlik kõiksuguste lubadustega.
\par}
\s1
{03.	Hindan Raivo Kasepuu oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{on eelnevatele märkustele reageerinud
\par}
\s2
{üritab pakkuda lahendusi vigade korral. 
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Raivo Kasepuu poolt
\par}
\s2
{Kuulab mind ja minu teemat kuid kipub vestluse kiirelt ja järsult lõpetama.   Tunneb huvi ja tunnustab avalikult. Samas võib ka teha negatiivseid-norivaid märkuseid kõigi juuresolekul, ise selle mõju mõistmata.
\par}
\s2
{Tunnustab, kui millegiga hästi hakkama saadud. 
\par}
\s2
{kuulab kui pöördan Ta poole oma teemaga, vajadusel ka toetab.tuunustamiseks on ka see, et ei noomita
\par}
\s1
{05.	Hindan Raivo Kasepuu oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On heatujuline kuid kohati liiga familiaarne ja üleoleva suhtumisega.
\par}
\s2
{ise on heas tujus ja viskab ka nalja.
\par}
\s2
{Üritab enamasti tuju tõsta. Teeb nalja :) 
\par}
\s1
{06.	Hindan Raivo Kasepuu oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Julgustab osapooli ise lahendust pakkuma, julgeb otsustada.
\par}
\s2
{Suunab osapooli ise lahendust leidma. Üritab konflikte rohkem vältida kui lahendada.
\par}
\s2
{suhtub erapooletult. aga vahest liiga emotsionaalselt ilma kõikide asjade arvesse võtmatta.
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Raivo Kasepuu'lt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ei soovita. Tihti tuleb mööda minna ja otsida ise mujalt lahendusi.
\par}
\s2
{piisavalt heaks,kui ei oska konkreetselt aidata,siis suunata ikka oskab. mis on ka vahest tähtsam
\par}
\s1
{08.	Hindan Raivo Kasepuu oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei karju. On heas tujus. 
\par}
\s2
{Positiivne oma meeleolult ja suhtumiselt. Seltskonna hing !
\par}
\s2
{istub oma akvaariumis ja nohiseb oma ette.
\par}
\s1
{09.	Hindan Raivo Kasepuu oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsuse tegemisel arvestab alluvate soovitustega (mis otse loomulikult on juba argumenteeritud:)
\par}
\s2
{kui on tema poolne otsus siis küll. 
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Raivo Kasepuu oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras omab kindlat seisukohta ja juhib  meeskonda selgesõnaliselt.
\par}
\s2
{Tehnilised probleemid mida hästi valdab
\par}
\s2
{delegeerimine
\par}
\s2
{töö ülesannete jagamine miss all osakond mida tegema peab.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Raivo Kasepuu peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Osakonna tööd ja riske puudutavad probleemid, millede lahendamise proovib mõnikord eemale otsustamiseks lükata.
\par}
\s2
{võiks suurema initsiatiiviga toetada korralike lao pindade rentimist.
\par}
\s1
{10.	Hindan Raivo Kasepuu oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kogub arvamusi ja teiste seisukohti ning arvestab nendega.
\par}
\s2
{küsib, uurib, mõtleb, arvestab ja siis... otsustab
\par}
\s1
{11.	Hindan Raivo Kasepuu initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Probleemide lahendusprotsessis tuleb tihti ise minna otsima lahendusi väljaspoolt. 
\par}
\s2
{vahest võiks rohkem initiatiivi olla
\par}
\s1
{12.	Hindan Raivo Kasepuu oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Riskide analüüs mitte alati prioriteetne.
\par}
\s2
{Tugev analüüsija.
\par}
\s2
{ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks".analüüsib riske
\par}
\s1
{13.	Hindan Raivo Kasepuu otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kiire ja selgesõnaline. Arvestab rohkem fakte kui tundeid.
\par}
\s2
{Säilitab rahu ja hea tuju. 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral<NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Raivo Kasepuu initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel
\par}
\s2
{edastab huvitavat materiali. Info jagamine kõrgemalt poolt ebaregulaarne ja juhuslik.
\par}
\s1
{15.	Hindan Raivo Kasepuu oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Läheb kaasa uute ideedega. Toetab kolleegide ettepanekuid. 
\par}
\s2
{On iseõppija, kohaneb kiiresti.
\par}
\s2
{Piisavalt  kommenteeritud juba eelnevas.   
\par}
\s2
{muutustega on kodus.otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>
\par}
\s0
{Riho Raassild
\par}
\s1
{01.	Hindan Riho Raassild ausust
\par}
\s2
{+ Pole olnud põhjust kahelda tema sõnades. Ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot. Ei süüdista oma vigades teisi. 
\par}
\s2
{Ei varja fakte - liigagi aus :)<NL>ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{Liiga aus, räägib tõde ka siis kui seda ei küsita, firmavälise suhtluse puhul võib sellest vahel ka probleeme tulla. Ei varja ei oma ega teiste tegemata töid,ka mitte negatiivset infot. On osakonna "südametunnistus".
\par}
\s2
{Tõsine probleem on selles, et Riho on liiga aus ja põhjalik. Üldistamise osa jääb nõrgaks. 
\par}
\s2
{ei tee kompromisse oma põhimõtetes, ei varja tegemata tegemisi
\par}
\s2
{\i Üritan olla aus lähtudes oma põhimõtetest. Infot üritan mitte varjata. Kompromissid võimalikud. Ausu enda ees olulisem kui vale firma eest. Abi järele vajadust tunnistan harva - aga mis sel aususega pistmist?
\par}
\s1
{02.	Hindan Riho Raassild lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{+ teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused / takistuse ilmnemisel annab tagasisidet/ on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks / loobub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks<NL>
\par}
\s2
{Enamus juhtudel on väga usaldusväärne.
\par}
\s2
{\i Pehme loomu tõttu luban rohkem kui tihti suudan (St. et päris ei luba ka aga nii kukub välja :) Lubadusi ei unusta (kui ma nad kirja olen pannud või mailiga saadetud) . Ületundidega nõus kui vaja. 
\par}
\s2
{oskab prioritiseedia ülesandeid. suurema kaaluga tööd tehakse varem ja põhjalikumalt.<NL>teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused
\par}
\s2
{teavitab kui on tekkinud raskused
\par}
\s1
{03.	Hindan Riho Raassild oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kriitikale (ka altpoolt tulevale) reageerib, teeb ka vajalikud järeldused.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata <NL>
\par}
\s2
{suudab ise oma vigadest rääkida ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{Üldiselt tundub, et õpib oma vigadest aga avalikult sellest rääkinud ei ole ja ei oska midagi ka siin soovitada.<NL>
\par}
\s2
{\i Üritan analüüsida tehtud vigu ja käituda vastavalt sellele - see ka mu peamine töö sisu.
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Riho Raassild poolt
\par}
\s2
{Kiidab, kui asi seda väärt on, õpetab või lahendab probleemi ise, kui teine seda ei oska.
\par}
\s2
{\i Kuulan, toetan, tunnen huvi - ei kiida ei tunnusta. Siss kui kõik on hästi on minujaoks normaalne - ja kui on normaalen milleks kiita :) 
\par}
\s2
{Teab kaastöötajate tugevaid külgi ning vajadusel räägib sellest ka väljaspool.
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga, tunneb huvi jooksvate tegevuste vastu
\par}
\s2
{Üldsõnaliselt "eestlase kombel" tunnustab ikka. <NL>osakonna edust ei räägi "mina tegin" vormis<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>Üldiselt ootan suuremat tagasisidet, kas ta siis on millegagi rahul, mil määral ja mida peaks teisiti tegema.<NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Riho Raassild oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{\i Sõltub päevast ja väsimusastmest. Mõlemad äärmused võimalikud. 
\par}
\s2
{Teeb nalja ja üldiselt ka head tujus aga kuna on vist perfektsionist on üliharva millegagi rahul või näitab seda välja. Pigem näeb lõpmata kohti, kus midagi on valesti. Aga ta lihtsalt on selline.. :-)<NL>Räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst) / ei väldi kontakti/ hea suhtleja.<NL>
\par}
\s2
{Võtab tööd liiga tõsiselt ja kuna meil on piisavalt probleeme siis töiselt on suhteliselt pessimistlik. Vabal ajal oluliselt positiivsem.
\par}
\s2
{ei sildista ja väldib konflikti
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle
\par}
\s1
{06.	Hindan Riho Raassild oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Kipun tahtma jääda pealtvaatajaks. Üritan olla erapooletu ja liiga hea. Otsuste vastuvõtmisel kaalun liiga kaua. Osapooled kuulan ära ja üritan suhtuda erapooletult.
\par}
\s2
{Lahendused meeldivalt objektiivsed, kuigi sellistesse situatsioonidess satub harva.
\par}
\s2
{Sõltuvalt olukorrast ja meeleolust aga üldiselt oskab konflikte lahendada. Osalisi alusetult süüdistama ei hakka, pakub lahendusi. 
\par}
\s2
{Tihtipeale tegeleb liigselt detailidega, kuigi on erapooletu, siis ei ole liiga hea konfliktide lahendaja.
\par}
\s2
{aitab leida lahendust ja pakub tegevuskava
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Riho Raassild'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab alati e. kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{Kui ta ise suudab lahendada siis on abi hea. Kui on vaja delegeerida siis veidi kehvem.
\par}
\s2
{\i Kuulan ära (mõnikord väsinult küll veidi poriseva tooniga). Ei jää ükskõikseks, üritan pakkuda lahendusi.
\par}
\s2
{kuulab ja suunab soovitustega
\par}
\s1
{08.	Hindan Riho Raassild oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{\i Kollegide peale ei karju. KAsutan vinguvat/virisevat/iroonilist hääletooni situatsioonides kus tehakse lollusi. Sarkastilisi märkusi teen ka hea tuju korral. Mu halvast tujust toasolijad ikka kuulevad - aga see ei muutu üldjuhul isklikuks teiste vastu. 
\par}
\s2
{Oskab üldjuhul oma tuju peita, vahel ka erandeid. Ka pinge all käitub teistega korrektselt.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{oskab end talitseda<NL>halva tuju korral tõmbub endasse kuid see ei häiri teisi
\par}
\s2
{vahel negatiivsed pinged häirivad teistel tööülesannete täitmist, vahel kasutab virisevat hääletooni / ebameeldivuste korral säilitab tuju ka tänu asja naljaks keeramisele. Üldiselt on ka see punkt minuarust viimastel aegadel palju positiivsemaks muutunud.<NL><NL>ei karju kolleegide peale / ei koorma teisi isiklike probleemidega/ halva tuju puhul ei tee sarkastilisi märkusi <NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Riho Raassild oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kui põhjendama kukub ja peensusteni laskub, läheb päike enne looja, kui teemaga ühele poole saab.
\par}
\s2
{\i Negatiivne on - et on raskusi otsustada kui ei suuda endale põhjendada. JA kui juba endale olen ära põhjendanud - siis peaks suutma ka teistele selgeks teha  - kui tahetakse kuulata. 
\par}
\s2
{Tehnilisi otsuseid põhjendab tippspetsialistile sobivalt, ärilisi (rahalisi) veidi kehvemini.
\par}
\s2
{eeskujulik! toetub faktidele<NL>esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL> <NL>
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult / informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest <NL>
\par}
\s2
{toob erinevaid argumente, selgitab
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Riho Raassild oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{\i Konkreetsed probleemid - kui infot on piisavalt. Suudan tihti leida probleemide allikad tänu süsteemsele lähenemisele.
\par}
\s2
{Koosolekutel on just Riho see, kes kõige keerulisemaid ja tabavamaid küsimusi esitab - haarab probleemi tervikuna mitte ainult kindla alamosana, mida tavaliselt koosolekutel arutatakse. Väga konstruktiivsed ja asjalikud ideed ja kommentaarid. 
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Riho Raassild peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i Isiksuste vahelised probleemid. Raske lahendada inimeste vahelisi konflikte. 
\par}
\s2
{Saab kõigega hästi hakkama. Ei oska ühtegi situatsiooni välja tuua, mis paremat lahendamist vajaks.
\par}
\s1
{10.	Hindan Riho Raassild oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{On väga huvitatud teiste arvamustest.
\par}
\s2
{Selgitab välja töötajate seisukohad pea alati, kuid kui need ei ühti tema omadega (juhul, kui tal juba kujunenud on kindel seisukoht) siis reeglina liigselt ei arvesta.<NL>kuulab ära teiste seisukohad / arutab teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>esitab küsimusi asjaosalistele<NL>
\par}
\s2
{\i kuulan, arutan, kogun, julgustan, arvestan ja lõpuks kindlasti arvan et tean - aga tegelt ei tea. 
\par}
\s1
{11.	Hindan Riho Raassild initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Initsiatiiv on tugev aga meie organisatsioonis pole see alati hea.
\par}
\s2
{Leiab alati võimaluse probleemi lahendamiseks, otsib ise lahendust ja aitab lahendust otsida.<NL>ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{kardab/ei karda küsimust (probleemi) tõstatada -- sõltuvalt probleemist on mõlemat<NL>minuarust sekkub vähem probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas, v.a. juhul kui see on möödapääsmatu<NL>
\par}
\s2
{tunneb huvi kolleegide rahulolu vastu, ei karda probleemi tõstatada
\par}
\s2
{\i tõstatan probleeme, otsin ettepanekuid. tunnen suurt huvi eesmärkide vastu, tegelen vahest pseudoprobleemidega, sekkun täiega probleemidesse, mis pole minu vastutusvaldkond, kuid mis segavad mind oma tööd tegemast.  
\par}
\s1
{12.	Hindan Riho Raassild oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{\i Anaüüsin kui jääb aega. Tihti jäävad potentsiaalsed suured probleemid tahaplaanile olemasolevate pisiprobleemide tõttu. 
\par}
\s2
{Väga ettenägelik<NL>annab õigeaegselt infot<NL>analüüsib riske
\par}
\s2
{Väga tugev riskianalüüs.
\par}
\s2
{analüüsib võimalikke riske
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot <NL>teatud asju suudab väga põhjalikult analüüsida ja "ette näha"
\par}
\s1
{13.	Hindan Riho Raassild otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Riho peale võib loota.
\par}
\s2
{\i Võib esineda situatsioone kus esineb passiivne paanika (pole võimeline otsustama lõplikku tegevuskava). Heas vormis olles suudan analüüsides probleeme järjest jõuda probleemiallikateni. 
\par}
\s2
{Võiks julgem olla, kardab veidi rahalisi otsuseid (seotud ka organisatsiooni ehitusega).
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi,  tegutseb kiiresti, otsustavalt ja tõhusalt
\par}
\s2
{ei satu paanikasse / suudab kiiresti hinnata olukorda / julgeb otsustada ja tegutseda <NL>saab üldiselt alati hakkama.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, leiab kiiresti õige lahenduse
\par}
\s1
{14.	Hindan Riho Raassild initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Aktiivseim koolituste küsija tehnikaosakonnas
\par}
\s2
{\i Loodan rohkem selle peale - et inimesed teavad ise, mis neil vajaka jääb. Loevad ise raamatutest ja otsivad vajalikud koolitused. Ideaalis näen suurt potentsiaali edasiliikumiseks.
\par}
\s2
{Peale koolitusi annab infot ka teistele edasi.
\par}
\s2
{annab info edasi, oskab alluvaid suunata
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) / viibi regulaarselt läbi infotunde <NL>ehk võiks vahel rohkem muretseda alluvate individuaalse tööalase arengu pärast<NL>
\par}
\s2
{oskab kolleege suunata, omab ülevaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Riho Raassild oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ise õpib ja katsetab. Kuulab alati teiste ettepanekuid.
\par}
\s2
{\i Õpin ise juurde - omandan uut suhteliselt kiiresti. Toitun muutustest. 
\par}
\s2
{õib juurde, otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde / suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>
\par}
\s2
{õpib pidevalt uusi asju juurde
\par}
\s0
{Thomas Lepik
\par}
\s1
{01.	Hindan Thomas Lepik ausust
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>ei süüdista oma vigades teisi<NL>
\par}
\s2
{\i hindab / ei hinda ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s1
{02.	Hindan Thomas Lepik lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{ ei unusta oma lubadusi<NL>vastab pöördumistele koheselt
\par}
\s2
{Kohati hindab end üle ja pakub liigoptimistlikke tähtaegu. 
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>loobub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{\i teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused.<NL>otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>ei unusta oma lubadusi
\par}
\s1
{03.	Hindan Thomas Lepik oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsiv, õppimisvõimeline.
\par}
\s2
{analüüsib  vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{\i suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>ei tee sama viga korduvalt
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Thomas Lepik poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>toetab minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{\i toetab<NL>kuulab, kui lähen oma teemaga<NL> <NL>
\par}
\s1
{05.	Hindan Thomas Lepik oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Heatujuline, väga positiivne.
\par}
\s2
{on heas tujus
\par}
\s2
{\i on ise heas tujus<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{teeb nalja<NL>on heas tujus<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Thomas Lepik oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Lahendas elegantselt topelttaskiga seotud segaduse Trigger'iga.
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava
\par}
\s2
{\i suhtub osapooltesse erapooletult<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Thomas Lepik'lt abi saada
\par}
\s2
{Alati valmis jõu ja nõuga aitama.
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>märkab ise abivajajat, pakub lahendusi, abi, moraalset toetust
\par}
\s2
{\i kuulab ära ja suunab<NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>oma küsimusega saab<NL>kuulab ja tunneb huvi
\par}
\s1
{08.	Hindan Thomas Lepik oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole veel kordagi tabanud porisemiselt või vingumiselt :-) 
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni<NL>ei karju kolleegide peale<NL>
\par}
\s2
{\i ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>keegi ei kuule tema halvast tujust<NL><NL>
\par}
\s1
{09.	Hindan Thomas Lepik oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Ettepanekud argumenteeritud ja loogilised. Kohati ootaks enam lähteandmete tundmist, eelanalüüüsi ja majanduslikke argumente.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid<NL>
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{\i oskab tuua erinevaid argumente<NL>informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Thomas Lepik oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{\i Lahkarvamuste korral üritan olla osapoolte vaheliseks puhvriks ning "lepitajaks" nõnda, et kumbi muudaks kuigipalju oma nõudmisi ning seetõttu läheneksid kompromissile.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Thomas Lepik peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i Kui minul endal on visioon, siis sellest on raske taganeda ka kaastöötajate surve puhul. 
\par}
\s2
{Võiks üle saada oma teismelise kompleksist - MINA juhin siin majas projekte, MINA olen projektijuht...<NL>Eriti kuna see ei ole tagatud ei liiga põhjalike teadmiste ega kogemuste pagasiga.
\par}
\s1
{10.	Hindan Thomas Lepik oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arenguruumi on erinevate variantide ja seisukohtade kaasamisel.
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad<NL>kogub arvamusi
\par}
\s1
{11.	Hindan Thomas Lepik initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s2
{ei sekku (liigselt) probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas<NL>
\par}
\s2
{\i ei sekku (liigselt) probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas<NL>ei tegele pseudoprobleemidega<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Thomas Lepik oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Käitumine preventiivne ja vastutustundlik.
\par}
\s2
{analüüsib riske<NL>ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{\i ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL>analüüsib riske
\par}
\s1
{13.	Hindan Thomas Lepik otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>ei lükka lahendust edasi<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest<NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest
\par}
\s1
{14.	Hindan Thomas Lepik initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Vajaduse korral suuteline ja valmis omandatut edasi andma.
\par}
\s2
{\i oskab kolleege (alluvaid) suunata<NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast<NL>soovitab materjali lugemiseks
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks<NL>omab visiooni ja ülevaadet olukorrast<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Thomas Lepik oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Areneb pidevalt, omandab uusi oskusi ja kasutab neid.
\par}
\s2
{\i õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>
\par}
\s0
{Tiit Kivilaid
\par}
\s1
{01.	Hindan Tiit Kivilaid ausust
\par}
\s2
{Annab küsimustele alati üheseid vastuseid.
\par}
\s2
{Sõnad vastavad alati tegudele. Ei varja kunagi negatiivset infot.  Ei süüdista teisi. Annab alati küsimustele ühesed ja selged vastused. Hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt.
\par}
\s2
{\i ei tee kompromisse oma põhimõtetes<NL>
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, annab üheseid vastuseid aga soovitan rohkem näha oma vigu, enne kui teiste peale näpuga näidata
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele <NL>
\par}
\s2
{vahel varjab oma vigu, vahel süüdistab oma vigades teisi, ei anna küsimustele üheseid vastuseid<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Tiit Kivilaid lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Teavitab alati, kui ei saa lubadust täita. otsib alati erinevaid võimalusi lubaduste täitmiseks. Mälu on väga hea ja lubadusi ei unusta. Vastab kohe või kui see pole võimalik helistab alati tagasi. Ületundide tegemine pole Talle kunagi probleemiks. Lubaduste täitmise nimel on korduvalt loobunud isiklikust heaolust.
\par}
\s2
{Teavitab, kui antud lubadust on raske täita.
\par}
\s2
{ei vasta ka korduvate pöördumiste peale 
\par}
\s2
{reeglina teavitab kui ei saa lubadust täita, ei unusta. võiks aktiivsemalt alternatiivseid lahendusi otsida
\par}
\s2
{teavitab , kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL><NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Tiit Kivilaid oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib vigu, kuigi neid on harva. Sama viga ei korda. Arvestab õiglast kriitikat. Suudab vigadest rääkida. Reageerib alati märkustele.
\par}
\s2
{Suudab teha enesekriitikat ja arvestab ka teiste ettepanekutega.
\par}
\s2
{natuke rohkem arvestada argumenteeritud kriitikat
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades, suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Tiit Kivilaid poolt
\par}
\s2
{Kuulab alati alluvad ära. Kui seisukoht on õige, toetab seda avalikult. Osakonna edust räägib "meie tegime" vormis. Tunneb alati jooksvalt protsesside vastu huvi, ka tööst vabal ajal.
\par}
\s2
{Kuulab.
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga, tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL><NL>julgemalt tunnustada teiste tööd.<NL><NL>mõni olulisem/keerulisem teema jääb rippuma
\par}
\s2
{kuulab, kui lähen oma teemaga
\par}
\s1
{05.	Hindan Tiit Kivilaid oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{ ei väldi kontakti, oskab seada ühiseid eesmärke<NL><NL>
\par}
\s2
{On ise heas tujus ja oskab heast naljast lugu pidada. Saab raskustest ka huumoriga üle. Vajadusel toetab ideedega. Ei sildista kunagi inimesi. Temaga on alati võimalik vestelda ka töövälistel teemadel. Ennetab edukalt konflikte ning ei ole konfliktne inimene. Ei väldi kunagi kontakti. Oskab seada ühiseid eesmärke.
\par}
\s2
{Teeb nalja, kuid vahel ise laseb oma tujudel võimust võtta.
\par}
\s2
{ei sildista, ei häiri isiklike teemadega, ei väldi kontakti<NL><NL>positiivse õhkkonna huvides tundub vähe initsiatiivi
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle 
\par}
\s1
{06.	Hindan Tiit Kivilaid oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kuulab ära osapooled ning teeb omapoolseid ettepanekuid.
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult ja eelarvamusteta. Ei süüdista põhjuseta vaid kuulab alati ära alluva. Pakub alati ka omapoolse lahendusvariandi. Uusi konflikte ei tekita, kuid oma teatud põhimõtetest ei tagane. Oskab analüüsida konfliktsituatsiooni. Ei ole pika vihaga.
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid<NL><NL>aeg-ajalt tundub, et pearõhk võiks süüdlase otsimise asemel kanduda lahenduse leidmisele
\par}
\s2
{vahel ei suhtu osapooltesse erapooletult, hakkab süüdistama<NL>aitab leida lahendust, julgeb vastu võtta otsuseid, 
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Tiit Kivilaid'lt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ja annab alati nõu ning vajadusel soovitusi. Vajadusel kaasab lisajõude. Ei ole kunagi ükskõikne. On alati kättesaadav, ka töövälisel ajal. On terane ja vajadusel pakub moraalset toetust.
\par}
\s2
{On vajadusel kättesaadav.
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega 
\par}
\s2
{kuulab ära suunab soovitustega, teeb pingutuse lahendamiseks, on vajadusel kättesaadav
\par}
\s2
{reeglina saab abi
\par}
\s1
{08.	Hindan Tiit Kivilaid oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Halba tuju tööle kaasa ei too. Negatiiseid pingeid välja ei näita. Ei koorma kunagi teisi isiklike probleemidega. Ei karju ega virise kunagi. Hääletoon an alati normaalne. Suudab säilitada igas olukorras hea tuju. Ei tõmbu endasse ega praali kunagi.
\par}
\s2
{Vahel n.ö. "terava keelega" ,kuid üldplaanis kontrollib olukorda.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, ei koorma teisi isiklike probleemidega, ei karju kolleegide peale<NL><NL>kriitilised momendid toovad mõnikord kaasa pingeid suhetes
\par}
\s2
{tõmbub endasse, ei too halba tuju tööle kaasa, ei karju kolleegide peale
\par}
\s1
{09.	Hindan Tiit Kivilaid oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteerib ning kaitseb visalt oma seisukohti.
\par}
\s2
{Otsused argumenteerib alati. Informeerib alati koheselt otsustest. Argumenteerib ja esitab ka faktid. Valdab alati teemat. Selgitab alternatiivide kasutamist ja kasutamata jätmist.
\par}
\s2
{argumenteeritud otsused
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, oskab tuua erinevaid argumente, põhjendab eriarvamusi
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente 
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Kivilaid oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Avariiliste rikete likvideerimise juhtimine.
\par}
\s2
{rikete likvideerimine kriitilises olukorras
\par}
\s2
{tehniliste kriisisituatsioonide suht kiire ja optimaalne lahendamine 
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Kivilaid peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Ei oska midagi konkreetset kirjeldada.
\par}
\s2
{kaabeltelevisioonivõrgu normaalseks eksisteerimiseks vajaliku seadmete remondivaru loomine - ettepanekute läbivaatamine võtab palju aega, vastuseid tuleb korduvalt küsida
\par}
\s2
{probleemide korral võiks kõigepealt analüüsida enese tegevust.
\par}
\s1
{10.	Hindan Tiit Kivilaid oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab alati ära teiste seisukohad ning arutab neid. Esitab vajadusel küsimusi ja julgustab teisi arvamust avaldama. Võimaluse korral arvestab teistega. Autoritaarseid otsuseid teeb ainult hädavajadusel.
\par}
\s2
{Kuulab.
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, esitab küsimusi asjaosalistele<NL><NL>arutamist  võiks olla rohkem
\par}
\s1
{11.	Hindan Tiit Kivilaid initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda kunagi probleemi tõstatada. teeb ise alati omapoolse ettepaneku. Tunneb alati jooksvalt huvi tööprotsessi vastu. Tunneb alati huvi alluvate rahulolu vastu. Püüab alati viia probleemi lahenduse lõpuni. Leiab alati olukorrale lahenduse, keerukates olukordades kollegiaalselt. Pseudoprobleeme ei püstita ega tegele nendega kunagi. 
\par}
\s2
{Kontrollib lahenduste käiku ning teeb ettepanekuid vastavalt vajadusele
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada, teeb ettepanekuid<NL><NL>aeg-ajalt sekkub liigselt probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{ei vii alati lahendusprotsesse lõpuni, vahel ei kontrolli lahenduse käiku ja ei oma vajalikku ülevaadet olukorrast<NL><NL><NL>
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid 
\par}
\s1
{12.	Hindan Tiit Kivilaid oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Analüüsib ja jagab infot.
\par}
\s2
{Annab õigeaegselt infot piisavas koguses. Analüüsib riske ja ennetab "suuri jamasid".
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot, analüüsib riske
\par}
\s2
{võiks anda rohkem infot
\par}
\s1
{13.	Hindan Tiit Kivilaid otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu kunagi paanikasse. Hindab kiiresti olukorda. Võrdleb alati alternatiive. Ei lükka kunagi lahendust edasi. Julgeb otsuseid langetada. Arvestab rohkem fakte kui tundeid. Ei karda vastutust võtta.
\par}
\s2
{Julgeb ise otsustada ja leida lahendusi.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, julgeb otsustada, kaalub alternatiive, vajadusel kasutab võimu ja jõudu
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, kuid on vahel hinnanud olukorda valesti ja lükanud lahenduse edasi
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda 
\par}
\s1
{14.	Hindan Tiit Kivilaid initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab koolitusel saadud info edasi. Soodustab info liikumist organisatsioonis. Õpetab teistele oma häid oskusi.  Arvestab alluvate vajadustega. Omab oma visiooni ja ülevaadet olukorrast.  Oskab alluvaid suunata.
\par}
\s2
{Jagab infot.
\par}
\s2
{õpetab teistele oma harjumusi ja oskusi,  soodustab  info liikumist organisatsioonis,<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Tiit Kivilaid oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Otsib uusi võimalusi.
\par}
\s2
{julgeb katsetada, rohkem uute ja paremate  lahenduste otsimist
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{Õpib vajadusel ise juurde.  Vajadusel julgeb katsetada. Toetab kolleegide häid ettepanekuid. Otsib alati uusi ja paremaid lahendusi. Suudab kiiresti uuega kaasa minna.
\par}
\s0
{Tiit Linnupõld
\par}
\s1
{01.	Hindan Tiit Linnupõld ausust
\par}
\s2
{Jätab osa taustainfost enda teada ja see tekitab tihti alusetuid kahtlustusi.
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s2
{his words correspond to his actions <NL>does not hide his faults, unfinished work, and negative information <NL>does not make compromises when it comes to his principles <NL>acknowledges when help is needed<NL><NL>
\par}
\s2
{should act faster if he finds improper behaviour
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele, teeb kompromisse, annab üheseid vastuseid
\par}
\s1
{02.	Hindan Tiit Linnupõld lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Mees teeb, mis suudab. Mees suudab tegelikult rohkem, kui arvab suutvat.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{fine
\par}
\s2
{informs others when running into difficulties and not being able to keep his promise <NL>does not forget his promises <NL>is willing to work overtime to reach a goal <NL><NL>
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused; takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks; ei loobu isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Tiit Linnupõld oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ilmselt võiks paremini. Tihti astub sama reha peale.
\par}
\s2
{analyses his mistakes and offers solutions<NL>does not make the same mistake repeatedly <NL>adjusts his behaviour based on constructive criticism <NL>is able to speak of his own mistakes and adjust his behaviour accordingly <NL>has reacted to previous remarks<NL>
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi; teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s2
{teeb sama viga korduvalt
\par}
\s2
{usually has recommendation to improve.
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Tiit Linnupõld poolt
\par}
\s2
{Negatiivne tagasiside jääb nõrgaks. Alluvad ootaksid rohkem objektiivsust.
\par}
\s2
{good recognition, especially through formal evaluations
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga; toetab minu seisukohta avalikult; tunnustab ( tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti; tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{listens carefully to my issues <NL>supports opinions publicly <NL>recognizes colleague's input to common projects 
\par}
\s2
{tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s1
{05.	Hindan Tiit Linnupõld oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{good use of formal evaluations, good motivator, high competence level.
\par}
\s2
{is in a good mood; jokes<NL>supports others with ideas<NL>can prevent conflicts <NL>gets  over serious issues with humour<NL>
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle 
\par}
\s2
{toetab ideedega; oskab ennetada konflikte; ei väldi kontakti
\par}
\s1
{06.	Hindan Tiit Linnupõld oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Majast väljaspoole jäävate asjadega saab kenasti hakkama, kuid maja sees (Pan-Baltic) on veel palju ära teha.
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{fine
\par}
\s2
{relates to parties impartially  <NL>listens to all parties in conflict  <NL>helps finding solutions, offers action plans  <NL>dares to make decisions (including negative ones) <NL>can  assess a situation of conflict <NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult; ei hakka süüdistama; kuulab ära konflikti osapooled; julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid )<NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Tiit Linnupõld'lt abi saada
\par}
\s2
{available to solve problems
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega; kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks; ei jää ükskõikseks, elab kaasa; oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{listens and gives directions and recommendations <NL>when unable to help involves additional resources to find a solution  <NL>one can  turn to him with questions, is available when necessary <NL>notes persons in need, offers solutions, help, moral support <NL>makes several efforts to find solutions
\par}
\s1
{08.	Hindan Tiit Linnupõld oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{brings his bad mood to the workplace <NL>does not distract others with his personal problems or moods <NL>does not withdraw when difficulties <NL>
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa; negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist; ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega; ei karju kolleegide peale; ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni
\par}
\s2
{very discreet.
\par}
\s2
{Üks vihapurse 6 aasta jooksul. See on meie depressiivse töö kohta kõva tulemus.
\par}
\s1
{09.	Hindan Tiit Linnupõld oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Mõnikord ei näe puude taga metsa. Üldistavam mõttemaailm vajab arendamist.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid; informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest; toetub faktidele; selgitab alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s2
{gives arguments argument to his decisions <NL>relies on facts <NL>is able to present different arguments  <NL>explains the reasons of not using alternatives <NL>
\par}
\s2
{good use of benchmarks
\par}
\s2
{toetub faktidele
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Linnupõld oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Läbirääkimised rendilepingute mmutuste osas on meeldivalt edukad.
\par}
\s2
{Osakab seista oma alluvate eest
\par}
\s2
{joining established structures (i.e. implementation team in Latvia) and improving the overall performance
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Linnupõld peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Suhted Leedu ostujuhiga on juba tragikoomilised nagu Venetsueela seebikas. Kaks meest peaks ometi konsensusele jõudma.
\par}
\s2
{consistent cost reporting on sites.
\par}
\s1
{10.	Hindan Tiit Linnupõld oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Tiit vana rebasena üritab liiga poliitiliselt korrektselt olukordi lahendada. Nii saab sagedasti ise noa selga. Autoritaarsust võiks olla oluliselt rohkem.
\par}
\s2
{fine
\par}
\s2
{kogub arvamusi
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad; arutab teistega erinevaid seisukohti; julgustab teisi oma arvamust avaldama; ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s2
{listens to others' opinions <NL>discusses different opinions with others 
\par}
\s1
{11.	Hindan Tiit Linnupõld initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{becomes involved in creating solutions
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada; teeb ettepanekuid; tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu; tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu; ei sekku (liigselt) probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{is not afraid to rise a problem <NL>makes suggestions <NL>is interested in up-date information on goals and work process <NL>find solutions for situations <NL>does not ignore the activities of colleagues <NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Tiit Linnupõld oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{analüüsib riske
\par}
\s2
{annab õigeaegselt infot; analüüsib riske; ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"
\par}
\s2
{provides up to date information <NL>provides sufficient information  <NL>analyses risks <NL>
\par}
\s2
{very organized worker.
\par}
\s1
{13.	Hindan Tiit Linnupõld otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{does not panic <NL>is able to assess situations quickly  <NL>does not postpone solutions  <NL>uses power and force when necessary <NL>has crisis plans for different crises
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse; ei julge otsustada ja tegutseda; pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{has patience to  delay when it is in our interest to do so (ie. when a site owner wants too much money) but normally quite decisive.
\par}
\s1
{14.	Hindan Tiit Linnupõld initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Tunneb muret kolleegide teadmiste arendamise pärast.
\par}
\s2
{forwards information received during trainings <NL>forwards good, important and interesting material (incl. via e-mail)  <NL>recommends material to read <NL>teaches others his good habits and skills <NL>specify the need for development <NL><NL>
\par}
\s2
{good improvement in behaviours in others
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks
\par}
\s1
{15.	Hindan Tiit Linnupõld oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Vanale koerale uusi trikke ei õpeta. See valdkond vajaks parandamist, kui eriti ei usu sellesse.
\par}
\s2
{ei suuda kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{learns new things on his own <NL>supports good suggestions from colleagues  <NL>encourages colleagues to go along with changes <NL>is able to quickly go along with innovations<NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Tiit Mets
\par}
\s1
{01.	Hindan Tiit Mets ausust
\par}
\s2
{Räägib nii nagu asjad on. Isegi kohati liiga otsekohene.
\par}
\s2
{\i Ta sõnad vastavad tegudele.ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot,teeb kompromisse oma põhimõtetes,tunnistab vajadust abi järele<NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{Tiit on ihult ja hingelt väga aus inimene. 
\par}
\s2
{Varjab hästi oma vigu.
\par}
\s2
{annab küsimustele üheseid vastuseid,<NL>kuigi vahel võiks teatud küsimustele varem vastata.unnistab vajadust abi järele ,see on nüüd muutunud ,kuna varem üriats kõike ise teha tänu millele jäid personali küsimused teisele kohale.
\par}
\s2
{ei tee kompromisse oma põhimõtetes, ei süüdista oma vigades teisi <NL>Üleliigset infot naljalt ei väljasta ja vahel tundub, et alluvad natuke nagu "kotis"<NL>Info jagamise koha pealt on toimunud väike edasiminek, kuid tundub, et arenguruumi veel on.<NL>
\par}
\s2
{räägib asjadast nende õigete nimedega, ei ilusta ega anna mõttetuid lubadusi, teeb kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele. Annab küsimustele üheseid vastuseid. Ei varja tegemata töid, negatiivset infot<NL>igati aus ja ütleb, kui vaja
\par}
\s1
{02.	Hindan Tiit Mets lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{No aeg ajalt unustab
\par}
\s2
{Reeglina peab oma lubadusi, kuid vahel võiks eemärgi saavutamine kiiremini minna. Tundub, et alluvaid liiga palju ja 24 h ei jätku tema jaoks.<NL>Olukord positiivsemaks läinud seoses osade tööde delegeerimisega abilistele.
\par}
\s2
{Vahel unustab
\par}
\s2
{Võib- olla mõnikord vajab meeldetuletust, kuid siis saavad koheselt asjad korda.
\par}
\s2
{kuna inimene pole masin siis tuleb vimkasid ikka ette
\par}
\s2
{takistuse ilmenmisel annab tagasisidet<NL>vahest unustab lubadusi
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks,mis on väga hea ja on paremaks muutunud.
\par}
\s2
{\i teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused,takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks, vastab pöördumistele 
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks <NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks 
\par}
\s1
{03.	Hindan Tiit Mets oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kindlasti õpib, kui tunnistab oma viga
\par}
\s2
{Kuna meie otseselt tema vigadega kokku ei puutu ,siis ei oska vastata.
\par}
\s2
{Oma vigasid ei kipu kordama, suudab naerda ka iseenda üle.<NL>
\par}
\s2
{Parema meelega ei räägi vigadest
\par}
\s2
{Tiit veidi põikpäine, kuid ei saa öelda, et vigadest ei õpi - vajab aga alati enne aega kriitika "allaneelamiseks"
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub lahendusi,teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>
\par}
\s2
{ei analüüsi vigu  ei paku ise lahendusi .Ei ole eelnevatele märkustele reageerinud<NL>Arvan, et on muutunud tunduvalt paremaks.
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt<NL>suudab ise oma vigadest rääkida<NL>
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises, arvestab kriitikat, räägib vigadest , pakub lahendusi
\par}
\s2
{teeb sama viga korduvalt
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Tiit Mets poolt
\par}
\s2
{Kui ikka tööd on hästi tehtud, siis kiidab ja ootab ka ise kiitust.
\par}
\s2
{Kui keegi on millegagi hakkama saanud, siis ta seda ka ütleb
\par}
\s2
{Kuna klientide poolt tuleb reeglina rohkem kaebusi kui kiidu sõnu on Ta väga aktiivselt hakanud edastama meile positiivseid sõnumeid.Ja ka kaebuste puhul annab alati võimaluse ka teenindajal oma seisukoht ära seletada.
\par}
\s2
{Tiidul pole aega alati tähelepanelikult kuulata (vist siis, kui teda teema eriti ei huvita). Oma alluvatesse suhtub küll isalikult ja toetavalt. Rõõmustab alati ise, kui mõni nendest eriti tubli olnud.
\par}
\s2
{Vahel mõjub tema kiitus negatiivselt teiste jaoks, mitte ei õhuta paremuse poole püüdlema. Just tema alluvad on reeglina need, kes saavad vastu pead mõlemalt poolt - nii alt kui ülevalt ja oskus rohkem po<NL>sitiivset välja tuua ei teeks paha.<NL>Kasvanud on positiivsete pöördumiste hulk, on tunda et astub alluvate kaitseks välja.
\par}
\s2
{kiidab pro forma (õõnsalt)<NL>
\par}
\s2
{on toimunud suur muutus selles osas võrreldes aasta taguse olukorraga. Niisama ei kiida ta kunagi, kuid, kui põhjust, siis kiidab nii, et maja kajab! See on tore ja imetlust väärt!
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult<NL>tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL> 
\par}
\s2
{\i tunnustab ( tänab, märgib ära ) ,osakonna edust räägib / ei räägi "mina tegin" vormis
\par}
\s2
{tunnustab ( tänab, märgib ära ) /  tehtud panuse eest ühisesse projekti. Ei tunne jooksvalt protsesside vastu huvi. Kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>tunnustust siiski vähe. Teda tundes, kui pole laitust, siis on ta rahul
\par}
\s1
{05.	Hindan Tiit Mets oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Jutt tal jookseb ja igav temaga ei hakka. Ennetab konflikte.
\par}
\s2
{Maandab pingeid omamoodi naljadega
\par}
\s2
{Omapärane huumor,ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega .
\par}
\s2
{Tiit on tavaliselt hea seltskonna hing ja vajab ka ise seltskonda ning ühiselt tegutsemist + meeskonna vaimu. Probleemide korral aga lähem mõnikord närvi ja kaotab veidi pinda jalgade alt e. objektiivsust. 
\par}
\s2
{ei kindlusta rühma liikmetele võrdseid võimalusi
\par}
\s2
{kiidab oma meeskonda, tunnustab tehtud tööd. On peaaegu alati positiivne, teeb nalja, toetab ideedega, sildistab (positiivsete märkidega) inimesi, räägib ka niisama, mitte töö juttu
\par}
\s2
{mõnikord oskab oma sapiste märkustega teha mitte millestki suure kära ja avaliku kriitika, mis on lõppkokkuvõtes väga solvav ja haavav
\par}
\s2
{on  ise heas tujus ,vähemalt ei ole tujude tööle toomist.Üritab aktiivselt osa võta ka osakonna üritustest.Vabal ajal ei tekita situatsiooni kus on ÜLEMUS JA ALLUV.<NL>
\par}
\s2
{\i on heas tujus,teeb nalja,räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL><NL><NL> <NL>
\par}
\s2
{on isee heas tujus<NL>räägib vahel niisama juttu<NL>
\par}
\s2
{sildistab inimesi . Väldib väldi kontakti . Räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst). Ei toeta ideedega <NL>samuti võrreldes eelmise korraga parem
\par}
\s1
{06.	Hindan Tiit Mets oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Julgeb kiirelt otsuseid vastu võtta. Ei viska ta midagi hiljem nina peale.
\par}
\s2
{Kui konflikt puudutab Tiitu ennast, siis vajab aega lahendamiseks. .
\par}
\s2
{Kuigi võiks kliendi - teenindaja konfliktis rohkem toetauda meie arvamusele .(sest meie oleme koguaeg kliendiga silmitsi).Kõrvalt vaatajana on raskem objektiivset lahendust leida.
\par}
\s2
{Suhtub osapolltesse erapooletult<NL>julgeb vastu võtta otsuseid<NL>
\par}
\s2
{Võtab vastu konkreetse seisukoha ja nii ka jääb!
\par}
\s2
{ei oska hinnata konfliktset situatsiooni . aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava .Ei suhtu osapooltesse erapooletult <NL>julgeb otsuseid vastu võtta ja kuulab asjaosaliste oma põhjendusi
\par}
\s2
{jätab meelde ja viskab hiljem nina peale
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled <NL>suunab osapooli ise õiget lahendust leidma 
\par}
\s2
{\i kuulab ära konflikti osapooled,pakub tegevuskava,suunab osapooli ise õiget lahendust leidma<NL><NL><NL>
\par}
\s2
{pole erilisi konflikte, kuid on väga riberaal.       Tundub, et ei suhtu just kõige erapooletumalt osapooltesse, on selgelt välja kujunenud eelistused(inimeste osas), seega võib tekitada lahendusega uusi konflikte. Kuid, ühtset õiget ja kuldset keskteed on ju väga keeruline tabada.   
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Tiit Mets'lt abi saada
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Isklike muredega ei ole pöördunud ,kuid tööalased küsimused saavad lahenduse küll ja kuna Temal on rohkem n.ö.sõnaõigust firmas on alati aidanud kui olen hätta jäänud.
\par}
\s2
{Kui on probleem, siis kindlasti ka aitab
\par}
\s2
{Kuulab, kuid lahendused võiks tulla kiiremini. Kui on teada, et probleem olemas, siis võiks kasutada rohkem oma mõju lahendusele kaasaaitamisel, isegi kui see otseselt temast ei sõltu.<NL>
\par}
\s2
{\i Võiks olla asisem selles valdkonnas
\par}
\s2
{ei saa tema poole pöörduda
\par}
\s2
{isiklik kogemus, kuidas minu eest seisis. Kuulab, julgustab, annab nõu, kui endal soovi ja tahtmist küsida, ei saada kunagi minema, kuigi arvestades tema kiiret töötempot ja suurt koormust võib juhtuda, et aega napib
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega ,kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks, oma küsimusega saab / ei saa tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav . Ei tunne huvi, ei märka ise abivajajat
\par}
\s2
{Üldiselt eeldab, et igaüks saaks ise oma asjadega hakkama, kuid kui juba abi küsima minna, siis midagi lohutavat või abistavat ikka saab.
\par}
\s1
{08.	Hindan Tiit Mets oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei karju, ei vingu ega virise. Kui tal juhtubki olema negatiivseid pingeid, siis on ta pigem vait ja rohkem omaette.
\par}
\s2
{Kohati liiga otsekohene.
\par}
\s2
{Tiit emotsionaalne - aga see ju hea
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale<NL>tõmbub endasse
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa ja juhul kui ongi halb tuju siis eriti seda teistele peale ei pressi.(see on paremaks muutunud!!!)ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>
\par}
\s2
{halva tuju puhul teeb sarkastilisi märkusi
\par}
\s2
{pole teda iial negatiivsena kohanud.       Ka temal on halbu päevi, tal on eriti mahlakas kõnepruuk( nii heas kui halvas)        kuid kollegide abil ja hea huumoriga on hea tuju taas garanteeritud. Oma tujusid kontrollida oskus on kül hea, kuid arvan, et olla see kes oled on parem kui käia ringi mask ees.
\par}
\s2
{toob halba tuju tööle kaasa ,halva tuju puhul teeb( põhjendamatuid ) sarkastilisi märkusi ,ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju <NL>
\par}
\s2
{\i tõmbub endasse<NL>
\par}
\s2
{vahel endiselt solvub
\par}
\s1
{09.	Hindan Tiit Mets oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Aegajalt juhtub nii, et kui teatab oma otsuse, siis lihtsalt nii ka on ja otsus muutmisele "ei kuulu" hoolimata teiste vastuväidetest
\par}
\s2
{Faktidesse suhtub Tiit mõneti pealiskaudselt ja peab liigset detailsust pigem paheks. On rohkem tegutseja kui mõtleja.
\par}
\s2
{Kui oskab ja teab, siis põhjendab. Kui ei, siis ütleb lihtsalt, et on nii ja kõik.
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid ,informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest <NL>toetub faktidele <NL>
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest,nagu ma enne ära mainisin võiks see protsess veidi kiirem olla . Natuke võiks rohkem põhjendusi olla.<NL>
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s2
{teeb mida vaja, seletab       <NL>Tehes otsuseid põhjendab argumenteeritult,  ka eriarvamusi
\par}
\s2
{toetub faktidele <NL>oskab tuua erinevaid argumente<NL> kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata<NL>
\par}
\s2
{\i toetub faktidele,oskab tuua erinevaid argumente<NL><NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Mets oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Kolleegidevahelised ebakõlad lahendab järsult kuid õiglaselt. Osapooled kuuletuvad ja reeglina pole hiljem põhjust nurisemiseks
\par}
\s2
{Kui on kiired kampaania ajad ja vaja mingi otsus vastu võtta, siis ta on võimeline tegema seda kiirelt ja väga kindlalt.
\par}
\s2
{Kui on tekkinud situatsioon kus on ühes esinduses inimesi väheseks jäänud (haigestumine,puhkused jne) on koheselt andnud volitused juhatajal organiseerida inimet teisest esindusest. Teab täpselt soovitada kus on inimetega ok ja saab ühe ära võtta.
\par}
\s2
{\i Kõik kampaaniad, kus on alati midagi puudu või esinduste töö organiseerimine klientide kõrgtulva ajal.
\par}
\s2
{Oskab hästi enda alluvaid juhtida - esinduste juhatajaid.
\par}
\s2
{Reageerib kiiresti sellistele probleemidele, mille lahendamine sõltub ainult temast.
\par}
\s2
{``Mina olen kunn ja teie teete nii nagu mina ütlen!`` (keelan, käsen, poon ja lasen)
\par}
\s2
{kui temalt midagi tööalaselt küsida, ei pea kunagi kaua vastust ootama. Ta oskab kohe välja pakkuda tegutsemisplaani
\par}
\s2
{ta on õige juht suure naiskollektiivi eesotsas
\par}
\s2
{uute kaupluseruumide ehituse ja käikuandmisel on kuluefektiivne, läbirääkimistel paindlik ja eesmärgikindel 
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Mets peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Argumenteerimisoskust saaks veel arendada. Pean silmas igasugustel koosolekutel või ka esilustel paremini endapoolsete heade argumentide välja toomist ja läbi mõtlemist
\par}
\s2
{\i Ebapädevatest töötajatest vabanemine
\par}
\s2
{Kui on sarnane situatsioon mitte kiirel perioodil ja olukord ei ole väga kriitiline, siis võib ta ühele ja samale küsimusele ühel päeval leida ühe lahenduse ja järgmisel päeval hoopis teistsuguse lahenduse.
\par}
\s2
{Pikemaajalised probleemid - lahendamist võiks rohkem tagant lükata, kuigi see sõltub kellegi teise tegemistest.
\par}
\s2
{Sama , kolleegidevahelised ebakõlad, ei tohiks arvestada isiklikke meeldivusi ja mittemeeldivusi, sooviksin teinekord temalt väheke rohkem paindlikkust ja erapooletust.
\par}
\s2
{ega oskagi öelda
\par}
\s2
{ei oska öelda
\par}
\s2
{vt. p.a
\par}
\s1
{10.	Hindan Tiit Mets oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Aegajalt võivad töötajad omada häid seisukohta, kuid otsuste vastuvõtmisel tuleb lähtuda eelkõige ka firma huvidest ning seda Tiit teeb
\par}
\s2
{Kuulab ära seisukohad, kuid tagasiside võiks olla suurem.<NL><NL>
\par}
\s2
{Rohkem võiks kuulata meie arvamusi ja põhjendusi,kuigi reeglina otsused ei tule alati otse Temalt vaid juhtkonnalt .Mõnes küsimuses võiks rohkem täpsustusi küsida .
\par}
\s2
{Selle küsimuse vastus sõltub väga palju erinevatest olukordadest.
\par}
\s2
{arvestab, arutab, räägib läbi<NL>kogub infi, enda seisukoha kinnitamiseks, reeglina ollakse ühel nõul, teeb ka autoritaarseid otsuseid, kuid need on põhjendatud
\par}
\s2
{ei kuula ära teiste seisukohad,  ei kogu arvamusi , ei julgusta teisi oma arvamust avaldama <NL>vajadusel kuulab ja arvestab. Omapoolset huvi alati ei näita
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad
\par}
\s2
{teeb autoritaarseid otsuseid
\par}
\s1
{11.	Hindan Tiit Mets initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Ei karda probleeme tõstatada, ei tegele pseudoprobleemidega. Rohkem võiks tunda huvi alluvate rahulolu vastu.<NL>Seoses töökoormuse osalise delegeerimisega konsultantidele on hakanud asjad kiiremini liikuma.
\par}
\s2
{Ma arvan, et meelsamini eeldab, et alluvad leiaks ise probleemidele lahendused.
\par}
\s2
{Mõnikord võib tekkida oht, et suure töökoormuse tõttu võivad probleemid ununeda/ tunduda kõrvalistena
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada,  ei tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu,  ei leia olukorrale lahenduse,  kontrollib lahenduse käiku ,julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust<NL>
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada,leiab olukorrale lahenduse<NL>
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu
\par}
\s2
{hoolitseb, et jamasid poleks<NL>sekub, kui näeb, et osapooled oma jõududega enam hakkama ei saa. Kui pole palutud, siis niisama torkima ei lähe. Lahendus tavaliselt järsk kuid õiglane
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse<NL>
\par}
\s2
{võrreldes eelmiste aastatega on kindlam tunne tekkinud.ei karda küsimust (probleemi) tõstatada,tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu ja kui oled hätta jäänud aitab!!
\par}
\s1
{12.	Hindan Tiit Mets oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Arvan et siin on kõik OK!
\par}
\s2
{Kindlasti näeb ette võimalikke kitsaskohti ning tegeleb nendega, informeerides asjaosalisi. VVõtab vastu ka selles osas ebameeldivaid otsuseid ning julgeb need välja käia (väga positiivne)
\par}
\s2
{Mõnikord unustab infot edastada
\par}
\s2
{Osaliselt võiks rohkem ennetada tekkivaid probleeme ja kasutada oma mõju olukorra kiiremaks lahendamiseks.<NL>
\par}
\s2
{Probleemide teket  Tiit ennetada tahab ja oskab, kuna talle ei meeldi "suured jamad"
\par}
\s2
{analüüsib riske<NL>
\par}
\s2
{\i annab õigeaegselt piisavas koguses  infot,<NL>
\par}
\s2
{arvestab alluvate arvamusega<NL><NL>Eil ase probleemidel üle pea kasvada, annab piisavalt infot, et kõiks "joone peal" oleks
\par}
\s2
{ei anna piisavas koguses infot
\par}
\s2
{ei tunne huvi, mis esindustes toimub . Kuidas õhkkond esindustes on. Ei tunne ise huvi, kas on mingit probleemi, või kuidas üldse läheb
\par}
\s1
{13.	Hindan Tiit Mets otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Alustab tegutsemist ja leiab kiired lahendused
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu ja julgeb otsustada ja tegutseda.
\par}
\s2
{Tiit tegutseb kriitilises olukorras kiirelt ja otsustavalt. Kui vaja haarab ohjad enda kätte. .
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , ei lükka lahendust edasi , julgeb otsustada ja tegutseda,  võtab vastutuse olukorra lahenduse eest ,
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse,suudab kiiresti hinnata olukorda,julgeb otsustada ja tegutseda,võtab vastutuse olukorra lahenduse eest, pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral<NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,võtab vastutuse olukorra lahenduse eest .
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda, ei satu paanikasse .<NL>vajadusel kasutab võimu ja jõudu <NL>Reeglina suudab välja pakkuda lahenduse.
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda<NL>vajadusel kasutab võimu ja jõudu<NL>
\par}
\s2
{langetab otsused, kui vaja ei kahtle<NL>ei satu paanikasse, lükkab küll lahendust edasi, kuidkui otsustab, siis võimukalt, vastutuse julgeb endale võtta, pakub uut lahendust
\par}
\s2
{vajadusel kasutab võimu ja jõudu
\par}
\s1
{14.	Hindan Tiit Mets initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Ma arvan, et tema seisukoht on, et kes tahab, see õpib ise.
\par}
\s2
{Vajalik info vajalikul määral liigub alati õigete isikuteni
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi, edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL><NL>,
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel),  soovitab materjali lugemiseks,  ei arvesta kolleegide (alluvate) vajadustega ,ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse <NL><NL>
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel), on rohkem teenindajate koolituste poolt.<NL>Oleme saanud ka väga häid koolitusi ning just vajalikke.
\par}
\s2
{edastab olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel)<NL>suunab aktiivselt uut omandama, koolitustesse <NL>arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega <NL>Rõhutab vajadust tegeleda ise aktiivsemalt enesetäiendusega
\par}
\s2
{ei soodusta info liikumist organisatsioonis
\par}
\s2
{hoolitseeb, et oleks piisavalt koolitust, muretseb et kõik saaksid osaleda<NL>info liikumist org-s soodustab, suunab aktiivselt uut omastama, selgitab arengu vajadusi
\par}
\s1
{15.	Hindan Tiit Mets oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Aktsepteerib kui on põhjendatud ja asjad paremaks muudab
\par}
\s2
{Mingil määral juhtimis maneer on samaks jäänud kuigi on uusi nippe juurde õpinud. JA NIMELT POSITIIVSEID!!!!! On lihtsam ja kergem suhelda!
\par}
\s2
{Ta on piisavalt laisk, et välja mõelda uusi lahendusi ja muutusi, mis töö lihtsamaks teeks. Tihti peitub laiskuses edasiviiv jõud.
\par}
\s2
{julgustab kolleege muutustega kaasa minema <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid <NL>Ei jää vanasse kinni ja taga nutma olnut
\par}
\s2
{on aldis uutele ideedele, toetab läbiviimisel<NL>julgeb katsetada, toetab häid ettepanekuid, uuega kaasamineja ja julgustaja
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{\i õpib  ise juurde,  ise juurde kolleege muutustega kaasa minema<NL><NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde , julgeb katsetada <NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid <NL>hindab teistes nende edasipüüdlikkust
\par}
\s0
{Timo Mitt
\par}
\s1
{01.	Hindan Timo Mitt ausust
\par}
\s2
{annab küsimustele ühiseid vastuseid
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi<NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot <NL>ei süüdista oma vigades teisi <NL>ei tee kompromisse oma põhimõtetes <NL>alati ei anna küsimustele üheseid vastuseid <NL>hindabennast ja oma võimeid objektiivselt <NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Timo Mitt lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Probleeme on. Tähtaaegadest kinnipidamine ei ole Timo tugevaim külg
\par}
\s2
{alati ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>takistuse ilmnemisel ei anna tagasisidet, aga otsib lahendusi lubaduse täitmiseks <NL>vahest unustab oma lubadusi <NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks <NL>
\par}
\s2
{ei vasta korduvatele pöördumistele, ei informeeri olukorrast  <NL>ei unusta oma lubadusi ja otsib erinevaid võimalusi nende täitmiseks
\par}
\s2
{teavitab  kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Timo Mitt oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{P2 toodud probleemi olemus ei ole kas kohale läinud või ei ole ta sellest õppinud
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi <NL>ei tee sama viga korduvalt <NL>teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades <NL>
\par}
\s2
{tundub, et ei oska vigu analüüsida ning ei suuda ise vigadest rääkida, v.olla sellepärast käitumine ei muutu<NL>analüüsib vigu ja teeb korrektiive oma käitumises
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Timo Mitt poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>toetab minu seisukohta avalikult <NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga<NL>ei tunnusta tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuuleb hoolega, kui lähen tema juurde oma teemaga. Tunneb huvi jooksvate protsesside vastu.
\par}
\s1
{05.	Hindan Timo Mitt oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{on ise heas tujus <NL>teeb nalja<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja <NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle <NL>toetab ideedega <NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst) <NL>oskab ennetada konflikte <NL>ei väldi kontakti <NL>oskab seada ühiseid eesmärke <NL>
\par}
\s2
{tundub, et iseloomust on positiivne inimene, kuid ei oska kindlustada kolleegidele võrdseid võimalusi.<NL>toetab ideedega ning saab tõsistest asjadest huumoriga üle   
\par}
\s1
{06.	Hindan Timo Mitt oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust ja vajadusel julgelt võtab otsuseid vastu
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>kuulab ära konflikti osapooled<NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava<NL>
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult <NL>ei hakka süüdistama <NL>kuulab ära konflikti osapooled <NL>aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava <NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) <NL>oskab hinnata konfliktset situatsiooni <NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Timo Mitt'lt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>kuulab ja tunneb huvi <NL>teeb pingutuse lahendamiseks<NL>
\par}
\s2
{kui lähed tema juurde- kuulab sind ära(e-mailide teel ei ole võimalik vastuse saada),  kuid probleemi lahendamiseks oleks vaja korduvalt meeldetuletama <NL>saab oma küsimustega tema poole pöörduda ja vajadusel  suunab soovitustega
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks <NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa <NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav <NL>kuulab ja tunneb huvi <NL>teeb pingutuse lahendamiseks<NL>
\par}
\s1
{08.	Hindan Timo Mitt oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei ole teda halvas tujus näinud
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist <NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega <NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju <NL>ei tõmbu endasse <NL>halva tuju puhul ei tee ( põhjendamatuid ) sarkastilisi märkusi <NL>
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei karju kolleegide peale<NL>ei tõmbu endasse
\par}
\s1
{09.	Hindan Timo Mitt oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid <NL>informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest <NL>toetub  faktidele <NL>oskab tuua erinevaid argumente <NL>nähtav ja piisav tausta tundmine - arusaadavalt argumenteeritud <NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist <NL>
\par}
\s2
{vahelt argumenteerib oma otsuseid, kuid vahel ei informeeri asjaosalisi<NL>informeerib asjaosalisi oma otsusest
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Timo Mitt peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Tähtaaegadest kinnipidamine: kui ta ütleb: ma teen seda ja selleks ajaks, siis mitte alati ei pea see paika
\par}
\s2
{oleks hea tagasisidet anda saadetud e-mailidele, kas või telefoni teel
\par}
\s1
{10.	Hindan Timo Mitt oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{enne otsuse tegemist  v.arva kuulab ära teiste seisukohad <NL>julgustab teisi om arvamust avaldama, vahel arvestab teistega
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad <NL>arutab aruta teistega erinevaid seisukohti <NL>esitab küsimusi asjaosalistele <NL>julgustab teisi oma arvamust avaldama <NL>arvestab teistega <NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s1
{11.	Hindan Timo Mitt initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Mõtleb ja tegutseb aktiivselt ning tulemuslikult
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada , kuid ei vii lahendusprotsessi edasi<NL>julgustab kolleege ise leidma lahendust
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>ei ignoreeri kolleegi tegevust
\par}
\s1
{12.	Hindan Timo Mitt oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{alati ei anna õigeaegselt infot <NL>analüüsib riske <NL>ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks
\par}
\s2
{soodustab ühepoolse info liikumist -  ise ei anna infot  piisavas koguses ning õigeaegselt <NL>annab infot õigeaegselt
\par}
\s1
{13.	Hindan Timo Mitt otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Närv peab vastu, lahendused ok
\par}
\s2
{ei satu paanikasse <NL>suudab kiiresti hinnata olukorda <NL>kaalub alternatiive <NL>ei lükka lahendust edasi <NL>julgeb otsustada ja tegutseda <NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest <NL>pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>pakub uue lahenduse ebaõnnestumise korral<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest
\par}
\s2
{suudab kiiresti olukorda hinnata ja julgeb otsustada
\par}
\s1
{14.	Hindan Timo Mitt initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Infot jagab meelsasti
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi <NL>edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) <NL>soovitab materjali lugemiseks <NL>õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi <NL>omab  visiooni ja ülevaadet olukorrast <NL>
\par}
\s2
{omab visiooni ja ülevaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Timo Mitt oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Haarab lennult
\par}
\s2
{ise õpib juurde ja julgeb katsetada
\par}
\s2
{õpib ise juurde <NL>julgeb katsetada <NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid <NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi <NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna<NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Toomas Marga
\par}
\s1
{01.	Hindan Toomas Marga ausust
\par}
\s2
{Alati otsekohene ja kui mõni asi tunudb arusaamatu, siis küsib, mitte ei tee nägu, et kõik on selge
\par}
\s2
{Ei anna küsimustele otseseid vastuseid. Midagi on nagu varjatud. Üritab tegemata töid alatähtsustada.
\par}
\s2
{Ei varja tegemata töid. 
\par}
\s2
{\i Ta tunnistab oma vigu ja ei varja kui mingis osas abi vajab
\par}
\s2
{üldiselt aus, kuid mõnikord kaldub oma tegemata asju ilustama 
\par}
\s1
{02.	Hindan Toomas Marga lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kui midagi viibib, siis informeerib sellest koheselt
\par}
\s2
{\i Teavitab kui ei suuda lubadusest kinni pidada
\par}
\s2
{Tihti on vaja asjade korda saamiseks korduvalt pöörduda. Kui küsida siis räägib ausalt ise ei kipu suhtlema.
\par}
\s2
{Toomase kõige nõrgem külg. Lubab ja alles 3-4 meeldetuletus toob tulemuse. 
\par}
\s2
{kaldub asju unustama ja tähtaegadest üle minema, aga kui midagi ära teeb, siis ülima põhjalikkusega<NL>mõnikord venib asjade ärategemine väga pikale
\par}
\s1
{03.	Hindan Toomas Marga oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib ja tunnistab vigu. Teeb käitumises vastavaid korrektiive
\par}
\s2
{Analüüsib oma vigu ja hoidub neist edaspidi
\par}
\s2
{\i Analüüsib tehtud vigu ja püüab neid mitte korrata
\par}
\s2
{ei tee korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s2
{üritab asju heastada, aga tegemata asjad kipuvad korduma
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Toomas Marga poolt
\par}
\s2
{Ei ole väga initsiatiivikas ei kiitma ega laitma. 
\par}
\s2
{\i Ei räägi meeskonnatöö edust mina vormis, avaldab tunnustust
\par}
\s2
{Küsib abi teistelt kolleegidelt, kui probleem enda pädevsuvaldkonnast väljub. Seda saab otseselt nimetada teiste töö tunnustamiseks ja aksepteerimiseks.
\par}
\s2
{ei ole eriti tunnustamist kuulnud
\par}
\s1
{05.	Hindan Toomas Marga oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Siiras oma tujudes ja seisukohtades (positiivses mõttes)
\par}
\s2
{Säilitab alati stoilise rahu. Ei tee nalja - tõsine rahu. 
\par}
\s2
{on heas tujus, väldib konflikte, räägib ka niisama juttu
\par}
\s2
{\i oskab ennetada konflikte
\par}
\s1
{06.	Hindan Toomas Marga oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Omab aegajalt LIIGA kindlat seisukohta
\par}
\s2
{\i julgeb otsustada ja suhtub erapooletult
\par}
\s2
{jääb rahulikuks, ise konflikte ei tekita
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Toomas Marga'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab, kuid millal see ükskord juhtub....?
\par}
\s2
{Alati väga abivalmis ja tegeleb probleemiga lõpuni
\par}
\s2
{Kipub teinekord aipalved rära unustama. Aga kui tegeleb siis väga abivalmilt. 
\par}
\s2
{aitab, kui oskab ja teeb seda heameelega, mõnikord võib võtta oodatust rohkem aega
\par}
\s2
{\i vajadusel kättesaadav
\par}
\s1
{08.	Hindan Toomas Marga oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Aegajalt võinb mõni probleem veidi segada, kuid lkahendab selle probleemi lõpuni ja siis on kõik jälle korras.
\par}
\s2
{Alati rahulik. 
\par}
\s2
{halvas tujus pole näinud, kolleegide peale karjumas ka mitte, teisi ei häiri
\par}
\s2
{\i jätab halva tuju koju, ei karju
\par}
\s1
{09.	Hindan Toomas Marga oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kui teeb otsuse siis teab mispärast. 
\par}
\s2
{Oma otsusele on alati kindel põhjendus lähtudes faktidest
\par}
\s2
{\i esitab otsuseid argumenteeritult
\par}
\s2
{tunneb tausta, argumenteerib otsuseid
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Marga oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{oskus oma otsuseid argumenteerida
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Marga peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Mees annab sõna ja teeb, mis lubatud. Toomase puhul see alati nii ei ole.
\par}
\s2
{järgida rohkem põhimõtet "under promise- over deliver"
\par}
\s1
{10.	Hindan Toomas Marga oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Küsib alati arvamust, esitades sealjuures ka enda seisukoha
\par}
\s2
{Küsib nõu kui ise ei tea.
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad ja arvestab nendega
\par}
\s2
{küsib seisukohta küll, aga teinekord ei arvesta
\par}
\s1
{11.	Hindan Toomas Marga initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei otsi ise probleeme - ootab kui need temani jõuavad. Kui jõuavad siis lahendab.
\par}
\s2
{Tegeleb probleemidega lõpuni, ei jäta neid seisma
\par}
\s2
{\i ei karda probleemi tõstatada ja korollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{pigem kõrvalvaataja kui initsiaator ja aktiivselt sekkuja
\par}
\s1
{12.	Hindan Toomas Marga oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Kui probleemid on, siis ta vähemalt teab ette mis tegemata on jäänud. 
\par}
\s2
{Teab ette oma tegevusplaanidest ja näeb ka kitsaskohti, millega koheselt tegeleb
\par}
\s2
{\i ei lase väikest probleemi suureks kasvada
\par}
\s2
{mõnikord võivad asjad üle pea kasvada
\par}
\s1
{13.	Hindan Toomas Marga otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kindlasti võtab vastu koheselt otsuseid edapidiseks käitumiseks
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras säilitab rahu ja tegutseb mõtestatult ja eesmärgipäraselt.
\par}
\s2
{kõhklev, rohkem julgust otsustada
\par}
\s2
{\i rahulikult tegutsedes üritab lahendada kriitilise olukorra nii positiivselt kui võimalik, 
\par}
\s1
{14.	Hindan Toomas Marga initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Vajalikul määral ja vajalikus mahus
\par}
\s2
{omab head ülevaadet ja arusaamist asjadest, edastab oma teadmisi meeleldi ka kolleegidele
\par}
\s2
{\i soodustab info liikumist
\par}
\s1
{15.	Hindan Toomas Marga oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kui otsused on põhjendatud, siis ka aktsepteerib neid
\par}
\s2
{Tuleb muutustega kaasa, kuid ise ei algata.
\par}
\s2
{aldis uuele
\par}
\s2
{\i suudab minna kaasa uue ja muutuva olukorraga
\par}
\s0
{Toomas Tiivel
\par}
\s1
{01.	Hindan Toomas Tiivel ausust
\par}
\s2
{Mitte alati ei hinda ennast ja oma võimeid objektiivselt.
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid ega negatiivset infot, tunnistab vajadust abi järele kui jama käes
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot
\par}
\s2
{pole kunagi probleeme olnud
\par}
\s2
{ta sõnad ei vasta ta tegudele,ei tunnista vajadust abi järele,<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Toomas Tiivel lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Nt. osad lubadustest esinduste juhatajatele on siiani täitmata,ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused,unustab oma lubadusi
\par}
\s2
{Vahel laseb jalga, kui tema otsust-tuge vaja. Õnneks harva.
\par}
\s2
{info liigub, lubadused peavad
\par}
\s2
{teavitab / ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused <NL>
\par}
\s2
{vastab pöördumistele, on nõus tegema pingutusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{03.	Hindan Toomas Tiivel oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Noor inimene, õpib palju ja läheb päevast päeva paremaks. 
\par}
\s2
{analüüsib ja räägib vigadest ning muudab oma käitumist vastavalt sellele, 
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{ei tee korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades,ei suuda ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata,ei ole eelnevatele märkustele reageerinud<NL><NL>
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Toomas Tiivel poolt
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga, kuid see on ka kõik<NL>
\par}
\s2
{kuulab, mõtleb kaasa ja vajadusel toetab. tagasisidet võiks jooksvalt anda veidi rohkem
\par}
\s1
{05.	Hindan Toomas Tiivel oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Inimesena lõbus ja seltsiv
\par}
\s2
{Juhib üht sõbralikkumat kollektiivi tehnikaosakonna järel.
\par}
\s2
{on ise heas tujus
\par}
\s2
{täna tõi shokolaadi meile:)
\par}
\s1
{06.	Hindan Toomas Tiivel oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Veidi liiga pehme. 
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama
\par}
\s2
{ei julge vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ),ei aita kiiresti leida lahendust,  ei paku tegevuskava<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled, suunab osapooli ise õiget lahendust leidma aga oskab hinnata konfliktset situatsiooni ja oma ideid välja käia
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Toomas Tiivel'lt abi saada
\par}
\s2
{Aitab, kui oskab aidata. Pole prbleeme.
\par}
\s2
{Vajadusel aitab nõu ja jõuga ka sellistes olukordades, mis otseselt  ei olegi "tema rida"
\par}
\s2
{ei ole vajadusel kättesaadav,ei tunne huvi raskuste vastu<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab alati ära ja püüab lahendusi leida 
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab 
\par}
\s1
{08.	Hindan Toomas Tiivel oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Halba tuju välja ei näita ja kodunt seda kaasa ei too
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{pole iial näinud vingumas ega virisemas
\par}
\s1
{09.	Hindan Toomas Tiivel oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{KOnkreetsusest jääb vajaka
\par}
\s2
{Temale teadaoleva info põhjal põhjendab otsuseid kenasti. Iseasi, kui hea info tal olemas on...
\par}
\s2
{toob erinevaid argumente ja selgitab alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Tiivel oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{\i Arvamuste paljususe korral argumentide ja nendel põhinevate seisukohtade väljatoomine, sealt edasi lahenduste otsimine ja leidmine.
\par}
\s2
{Tema jaoks vist polegi kriitilist olukorda, sest ujub rahulikult läbi igaltpoolt
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Tiivel peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{\i Kui lõpptulemus sõltub kellestki teisest, ja see teine ei täida omi lubadusi, siis taganttorkimise asemel pigem käega löömine.
\par}
\s2
{Kõik kampaaniad, jääme alati millegagi jänni!
\par}
\s1
{10.	Hindan Toomas Tiivel oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuualb osapooli , kuid siin võiks rohkem arvestada just töötajatega
\par}
\s2
{ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Toomas Tiivel initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Tema tööst allosakondadel probleemid tekivadki võiks rohkem küsida/uurida arvamusi ennem toote turule paiskamist.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s1
{12.	Hindan Toomas Tiivel oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{analüüsib riske ja arutab ka teistega eelnevalt, asjad on kontrolli all, annab infot. 
\par}
\s2
{analüüsib riske<NL>
\par}
\s2
{ei analüüsi riske,laseb väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Toomas Tiivel otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ta võiks ja peaks rohkem kasutama võimu ja jõudu
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, võtab asju rahulikult, julgeb otsustada
\par}
\s1
{14.	Hindan Toomas Tiivel initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{ "üldharimist" ei ole täheldanud aga lugusid räägib küll
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Alluvad võiksid targemad olla. Koolitusi napib.
\par}
\s2
{Info liigub kaootiliselt, rohkem konkreetsust ja täpsust.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s1
{15.	Hindan Toomas Tiivel oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Loeb palju ja mitee just koomiseid. See harib ;-)
\par}
\s2
{Sellise ringireisimisega ja kogemuste omandamisega, ootaks suuremat initsiatiivikust ja lennukamaid ideid
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi, julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Urmas Tammekun
\par}
\s1
{01.	Hindan Urmas Tammekun ausust
\par}
\s2
{Aus, põikleb ikka vahel natuke, aga viimasel ajal vähem. 
\par}
\s2
{Kui Urmas kegelt muhelema ja sebima hakkab, on midagi tegemata jäänud või asi halb. Ilustab liialt tegelikku olukorda. Konkreetsusest jääb kõvasti puudu.
\par}
\s2
{Tegemata tõid ei varja ja oma vigades teisi ei süüdista. 
\par}
\s2
{ei tunnista vajadust abi järele<NL>
\par}
\s2
{on objektiivne. On seda ikka edasi
\par}
\s2
{teeb kompromisse oma põhimõtetes<NL>ei anna küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s1
{02.	Hindan Urmas Tammekun lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Kord antud lubadust ei unusta ja täidab selle esimesel võimalusel. Küsimustele vastab kiiresti.
\par}
\s2
{Täidab tähtaegu hästi
\par}
\s2
{Vahel unustab midagi ära, nagu me kõik tegelikult.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi 
\par}
\s2
{teavitab , kui ei saanud lubadust täita, kui on raskused<NL> <NL>
\par}
\s1
{03.	Hindan Urmas Tammekun oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Teeb tihti näpukaid. Need omakorda tekitavad kahtlusi ja ebakindlust. 
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt 
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Urmas Tammekun poolt
\par}
\s2
{Tunnustamine võiks olla konkreetsem, hetkel toimub see rohkem läbi sõbraliku norimise.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult 
\par}
\s1
{05.	Hindan Urmas Tammekun oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On rõõmus. Hea seltskonninimene. Pakub kooki, kutsub lõunale
\par}
\s2
{On sõbralik ja abivalmis kolleeg, kelle halb tuju (kui seda kunagi on) ei nakka teistele.
\par}
\s2
{Tehnikaosakonna entertainment manager. See ütleb kõik.
\par}
\s2
{ei väldi kontakti 
\par}
\s2
{eriti muhe mees. Tõeline pingelangetaja.
\par}
\s2
{on ise heas tujus<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{06.	Hindan Urmas Tammekun oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{On rahuliku loomuga aga konfliktide lahendamisel võiks olla konkreetsem ja nõudlikum.
\par}
\s2
{Peidab pea liiva sisse, kui lahendust kiirelt vaja. Otsusekindlus-julgus pole Urmase iseloomustamisel üige sõna
\par}
\s2
{Pigem väldib konflikte kui neid lahendab, kuid viimasel ajal on muutunud sirgjoonelisemaks, ennetavamaks
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{pole erilisi konflikte ette tulnud. Ei hakka süüdistama ja <NL>ei  viska hiljem nina peale
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Urmas Tammekun'lt abi saada
\par}
\s2
{Abivalmis. Ebamugavaid küsimusi väldib. 
\par}
\s2
{Aitab hädasolijat alati ja märkab ise hädasolijat.
\par}
\s2
{Oskab kuulata
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi 
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda on vajadusel kättesaadav 
\par}
\s1
{08.	Hindan Urmas Tammekun oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole peaagu kunagi halvas tujus ja kui ongi, siis see läheb ruttu üle ja jääb teistele märkamatuks.
\par}
\s2
{Hoiab end kontrolli all
\par}
\s2
{Rõõmus ja rahulik. Ei ole tema puhul pingeid märganud. 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist 
\par}
\s1
{09.	Hindan Urmas Tammekun oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteeritud. 
\par}
\s2
{Ei esita otsuseid argumenteeritult, kaalukaid vastuseid. Oluline puudujääk oma töökohustuste täitmisel. Kui teema pole selge, paneb mingi numbri kirja ja loodab liialt selle lihtsalt läbiminemisse. Reeglina vastupidine resultaat. Kui ka taustainfot omab, ei julge seda konkreetselt esitada ja see tekitab kahtlusi.
\par}
\s2
{Esitab oma seisukohti argumenteeritult, kuid oma arvamust võiks kaitsta kindlamalt.
\par}
\s2
{Vahest info ei liigu
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab , miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{toetub faktidele 
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Urmas Tammekun oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ma naeratava olekuga mõjub inimestele alati positiivselt. Juba tema hommikune "tere" loob hea tuju. Ka teiste tujudesse ja soovidesse suhtub mõistvalt. 
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Urmas Tammekun peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Kui see, mida Urmasel palutakse teha/arvutada, on tülikas, tüütu nikerdamine, siis ta püüab selle ülesande tagasi põrgatada, veenda selles, et seda ikkagi ei ole vaja. 
\par}
\s2
{Rohkem konkreetsust, läbipaistvust, asjatundlikkust ja julgust oma väiteid esitada ja kaitsta. Planeerimise juhina (Pan-Baltic) on veel palju ära teha. 
\par}
\s1
{10.	Hindan Urmas Tammekun oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Suhtleb alluvatega, selgitab välja nende arvamused ning diskuteerib nendega enne otsuse langetamist. Oma otsuse selgitamisel võiks aga olla enesekindlam ja tugevam.
\par}
\s2
{arvestab teistega <NL>
\par}
\s2
{esitab küsimusi asjaosalistele, kogub infot
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukoh<NL>ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s1
{11.	Hindan Urmas Tammekun initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei võta initsiatiivi enda kanda, kuid ka ta töö iseloom ei nõua seda
\par}
\s2
{Vahel asjad venivad
\par}
\s2
{Võiks rohkem tunda huvi alluvate käekäigu vastu ka väljaspool konkreetse ülesande täitmist.
\par}
\s2
{kontrollib lahenduse käiku 
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Urmas Tammekun oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{Annab infot, küsib üle, kas on ok. 
\par}
\s2
{annab piisavas koguses infot 
\par}
\s2
{ei anna piisavas koguses infot
\par}
\s2
{vahel probleemid kasvavad 
\par}
\s1
{13.	Hindan Urmas Tammekun otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei paanitse.  Otsustamist enda peale ka ei võta. 
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu ja lahenduse leidmist edasi ei lükka, kuid võiks kasutada rohkem ja julgemalt oma autoriteeti.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse <NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Urmas Tammekun initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Võiks rohkem suunata. Küsimisel selgitab alati.
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali (sh. e-maili teel) 
\par}
\s2
{ei soodusta info liikumist organisatsioonis
\par}
\s2
{koolitusalased võimalused on tal piiratud, see ei sõltu temast endast
\par}
\s1
{15.	Hindan Urmas Tammekun oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kui muudatus on põhjendatud, siis võtab omaks ja julgustab ka teisi seda tegema.
\par}
\s2
{julgeb katsetada
\par}
\s2
{suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{toetab mõttekaid ideid
\par}
\s0
{Üllar Jaaksoo
\par}
\s1
{01.	Hindan Üllar Jaaksoo ausust
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Aegajalt ei vasta ta sõnad tegelikkusele
\par}
\s2
{Suurepärane kolleeg, kellega võimalik enamus teemadel avatult diskuteerida. Aus, erapooletu, objektiivne. Tunnistab varjamatult vigu ning suudab neist järeldusi teha. Delikaatne teiste poolt tehtud vigade suhtes kuid ei jäta neid sobivas kohas ja viisil ära märkimata!
\par}
\s2
{annab üldjuhul üheseid vastuseid kuid keerulistel teemadel jätab osad tulevikumuutustega seonduvad detailid rääkimata kuid mille toimumine on aimatav. samas mõistetav sest osad otsused on nii komplitseeritud organisatsiooni jaoks, et neid tehakse kiiresti ja võimalikult valutult. Samas näitab see mingil määral usaldamatust 
\par}
\s2
{on tulnud ette olukorda, kus küsimusele ei anna ühest vastust. Samuti tundub, et ei uhkus ei lase tunnistada vajadust abi järele. 
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s2
{põhimõttekindel
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>
\par}
\s2
{vahel surub peale oma ideid põhjendamata nende õigsust. Samas,  kui õigesti põhjendatult vastu vaielda, muudab oma arvamust. vahel hindab nii enda kui teiste võimeid üle<NL>
\par}
\s1
{02.	Hindan Üllar Jaaksoo lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Enamjaolt teeb seda, mida on lubanud. On tulnud ette, kus on lihtsalt unustanud, kuid meeldetuletuse peale ära teinud. 
\par}
\s2
{Kipub unustama, kuid inimesi, kes ootavad lubaduste täitmist on samuti palju. Vajab meeldetuletamist
\par}
\s2
{Kohati pean seda ja teist meelde tuletama, email'e üle saatma jne.  aga ei klassifitseeriks seda küll lubaduste mittetäitmisena vaid pigem kiire ajakava ja elurütmiga. Üllar on ka ise öelnud et  on hädas oma hajameelsusega..that's the case.  Väga head siiski ei annaks kuna kohati mõjutab see häirivalt igapäevatööd.
\par}
\s2
{Tihti ei vasta ka korduvate pöördumiste peale ja jätab ebameeldivamad teemad tolmu koguma. Kipub unustama, et ka muu jutu sees antud lubadusi peavad alluvad siduvateks. Kõike ei saa ju alati kirja panna!
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>
\par}
\s2
{otsib küll erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks ning annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>
\par}
\s2
{reeglina sõnapidaja, vähemolulised küsimused võivad vastust mõnevõrra kauem oodata
\par}
\s2
{vahel unustab oma lubadused, kuid meelde tuletamisel täidab need kindlasti. On pühendunud, kui on sõna andnud, siis teeb seda. 
\par}
\s2
{vastab alati, kui kohal
\par}
\s1
{03.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{On piisavalt tark, et sama reha peale teist korda mitte astuda. tema vigadele tähelepanu juhtides tuleb väga hoolikalt mõelda, kuidas seda teha, sest ta on  üsna haavauv - suudab ise väga vabalt ja adekvaatselt oma vigadest rääkida, tunnistab neid
\par}
\s2
{Teab oma vigu ning üritab neid mitte teistkordselt teha. <NL>Vahel on endas liiga kinde.
\par}
\s2
{Tunneb ennast, oma tugevaid ja nõrku külgi. Samas jääb oma püüdlustes realistiks ja ei tungi iga hinna eest  teemadesse, kus teab ennast nõrgem olevat või mis tema väärtustega vastuollu lähevad.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{ei tea, et ta oleks vigu teinud, seega jäleldan et ta õppis varasematest apasakatest
\par}
\s2
{oma kogemus ja sellest tehtavad järeldused on tõenäoliselt peamine õppimisallikas  
\par}
\s2
{tunnistab oma vigu ja töötab nendega
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Üllar Jaaksoo poolt
\par}
\s2
{Alati valmis kuulama ja oma arvamust ütlema - seda tavaliselt soovitavas vormis. Ei tungi tihtipeale detailideni, mis aga tema positsioonis normaalne. Meeskonnamängija. 
\par}
\s2
{Kalduvus "mina" sündroomi suunas. Ennevanasti oli töö tunnustamiñe suhteliselt objektiivne. Ei ole täheldanud personaalsemat lähenemist. Kui siis stiilis "meie" (Tele2) tegime. See tekitab jälle "on kuidagi ära tehtud" mulje.
\par}
\s2
{ei  tunne piisavalt huvi oma alluvate töö vastu, ei ole avalikult tunnustanud. on vast paraneneud<NL>samas loob hea tööõhkkonna ning on aru saada, kui ta on rahul alluva tööga. vahest võiks oma rahulolematust selgemini väljendada. 
\par}
\s2
{ei saaks öelda, et ei tunnusta, aga  võiks rohkem
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga,tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL><NL>
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga<NL>tunnustab ( tänab, märgib ära )<NL>
\par}
\s2
{kuulab, toetab kuid nagu Tele2-s kombeks, siis tunnustamist jääb väheks. Küllap on tunnustus see, kui sugeda ei saa
\par}
\s1
{05.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{ teeb nalja ka tõsistes olukordades ja käib välja häid ideid avatud kliima kujundamiseks organisatsiooni tasandil.  originaalsete ideedega ning eestvedamisega algatanid mitmeid ettevõtemisi. 
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Andekas liider ja eestvedaja - suudab alati leida uudse vaatenurga ja kommenteerida ka negatiivseid uudiseid positiivses valguses. Suudab pakkuda tuge nõrgematele ja on samas heaks tööpartneriks tugevamatele. Vaimukas ja loov inimene - üks suurepärane väljund sellele on firma teemaüritused.
\par}
\s2
{Kui heal lainel, saab kenasti hakkama. Varasemaga võrreldes siiski rohkem omaette ja niisama juttu ajab harva.
\par}
\s2
{Väga vaimukad ütlemised, osakb süstida inimestesse positiivsust , eemaldab emotsioonid probleemist. Kontakti ei väldi, kuid mõnikord on veidi tõrjuv. Räägib ka muust, s.t. mitte ainult tööst, ja suhtleb vabalt - ikka suudab tõsiseid teemasid läbi huumori edastada (loomulikult, kui see on sobilik). 
\par}
\s2
{on ise heas tujus,toetab ideedega, kuid miinuseks pean inimeste sildistamist, ei võta kõiki võrdselt.<NL>
\par}
\s2
{oskab luua avatud, head tööõhkkonda, on hea huumorimeelega, alati on tal häid "päästvaid" ideid. suhtleb kõigiga vabalt, ei lähe konflikti , vahest probleemide korral tõmbub endasse. vahest õhkkond isegi liiga positiivne
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>oskab seada ühiseid eesmärke<NL><NL>
\par}
\s2
{üldiselt heas tujus, nalja teeb ja mõistab, on rahumeelne,väldib konflikte
\par}
\s1
{06.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Erapooletu, paindlik, motiveerib ise lahendust leidma. <NL>Otsuste suhtes kohati võib olla veidi liialt kaalutlev aga raske öeldagi kas on see neg või pos....Seetõttu kõrgeim hinnang. 
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama, kuulab osapooled ära ning suunab lahendust leidma. Julgeb vastu võtta otsuseid  aga seejuures ka teiste arvamust arvestades. Kui ei arvesta teiste omaga, siis delikaatselt üldjuhul selgitab
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama, vaid soovib jõuda kiiresti lahenduseni
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ),kuulab ära konflikti osapooled<NL>
\par}
\s2
{orjenteerub probleemides kiiresti ning pakub lahenduse. vahest ei näe tekkivaid konflikte ning peab neid mitteolulisteks
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>aitab leida lahendust<NL>
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Üllar Jaaksoo'lt abi saada
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Jaksab kaasa mõelda ja annab alati oma hinnangu. Eeldab seda et probleemi tõstataja pakub ka lahendused - sobib mulle.
\par}
\s2
{Kindlasti võib temale loota
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab, kuid tihti ei tee pingutuse lahendamiseks.
\par}
\s2
{abi saab, kuid eeldab pigem, et peaksid iseseisvalt hakkama saama, mõne teemaga ei soostu tegelema
\par}
\s2
{alati kuulab ära ja annab nõu, tema poolt tulnud ideed on alati hiilgavad
\par}
\s2
{kuulab ja ei suunab soovitustega, elab kaasa ja käib hea meelega välja oma ideid
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>
\par}
\s2
{on vajadusel kättesaadav<NL>kuulab ära ja suunab soovitustega<NL><NL>
\par}
\s2
{üldiselt meeldib talle, et inimesed ise oma asjadega hakkama saavad (delegeerimine), ükskõikseks ei jää. Ise abi pakkuma ei ole tulnud, kui aga küsima lähed, siis pakub lahendusi, suunab. Peab aga siiski "tõeline" raskus olema. Samas olen kindel, et selle tõelise raskuse puhul ka kindlalt abi saan.
\par}
\s1
{08.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Ei karju esialgu, on vaikne. Sarkastilisi nalju ja märkusi esineb.
\par}
\s2
{Ei ole karjunud ega teinud vinguvat häält, kuid halvas tujus olles sulgub endasse. Samuti kipub halvas tujus olles "norima" . Tema kergelt tajutav halb tuju ei sega töö tegemist, sellest tuleb lihtsalt mööda vaadata ning mitte välja teha. 
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju<NL>
\par}
\s2
{ei lähe närvi, kui on paha tuju, tõmbub endasse. 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa,ei karju kolleegide peale<NL><NL>
\par}
\s2
{tujude vahelduvus on tuvastatav kuid see ei ole probleemiks 
\par}
\s2
{töötajate peale ei karju, sarkastilisi märkusi ei tee
\par}
\s1
{09.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Otsused loogilised, läbipaistvad, arukad, põhjendatud.  Samas ka ettevaatlikud, vahel ehk liigagi.
\par}
\s2
{Põhjendab, kuid alati ei saa nende põhjendustega rahule jääda. Kõike siin ilmas ei saa rahas väljendada ja mõõta. Vähemalt pole see inimlik.
\par}
\s2
{Reeglina toimib
\par}
\s2
{alati ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>esitab otsuseid argumenteeritult<NL><NL>
\par}
\s2
{argumenteerib oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult, kaalukalt vastuseid
\par}
\s2
{fantastiliselt suure põhjendamisoskusega. Pead teemat ise väga hästi tundma, et aru saada, kas põhjendusel on põhi all või mitte. Oma valmis otsust eriti muuta ei taha, sest iga Sinu argumendile on olemas vastuargument. Mõnikord juhtub ka, et lihtsalt otsustab ära ja nii ongi. Õnneks üsna harva. 
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente, selgitab alternatiivide kasutamata jätmist. 
\par}
\s2
{vahest teeb otsuseid liigkiiresti, emotsiooni najal, piisavalt kaalumata.<NL>samas on väga hea reaktsiooniga, teeb valdavalt õigeid otsuseid kiiresti.<NL>
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Üllar Jaaksoo oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{Ilmselt kõikvõimalike firmadeliitmistel on ta tugev tegija need, aga on vägagi kriitilised nii liitjatele kui töötajatele.
\par}
\s2
{Info ei liigu ning keegi ei võta vastutust probleemi lahendamisel endale. Üllar määrab kiiresti vastutaja ning aitab omapoolse loogikaga, kuidas probleemist vabaneda, kes peaksid vastutajale abiks olema
\par}
\s2
{Numbreid tunneb ja kalkulaatorit kasutab. Suudab kergesti probleemi üldistada ja leida justkui ainuõige lahenduse.
\par}
\s2
{Oma seisukoha põhjendamiseks oskab välja tuua "varjatud" - esmapilgul mittetähtsad või mittemärgatud faktid.
\par}
\s2
{Suudab väga hästi situatsiooni erinevatelt külgedelt analüüsida ja ei kiirusta otsuse langetamisel. Samuti hämmastava võimega uue info/teabei omandamisel
\par}
\s2
{oskus näha "puude taga metsa" ehk siis näha asju suures plaanis ja tabada lennult detailidevahelisi seoseid
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Üllar Jaaksoo peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Alluv on teinud vea korduvalt. Asjad ei ole korras. Üllar reageerib märkusega, kuid naljataval toonil. Alluv ei ole piisavalt motiveeritud mitte oma viga kordama
\par}
\s2
{Analüüsides erinevaid olukordi kuulab küll teste arvamust, kuid võiks seda sagedamini arvestada, võiks teisti arvajate argumente rahulikumalt kuulata.
\par}
\s2
{Konkreetseid näiteid kohe pähe ei tule, kuid neid on kindlasti. Ega ta mõni ingel ole!
\par}
\s2
{Ootaks paremat/tihedamat tagasisidet ja läbikäimist (ka lihtsalt korraks läbiastumine on motiveeriv) 
\par}
\s2
{Töötajate koondamised
\par}
\s2
{võiks ka igapäevaliselt töötajaid rohkem tunnustada (mitte ainult jagada auhindu pidupäevadel)
\par}
\s1
{10.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kuulab ära teiste seisukohad, kuid enamasti jääb enda arvamuse juurde.
\par}
\s2
{Vajaduse korral alati arutelu. Ei näe probleemi.
\par}
\s2
{Võiks rohkem kuulata KÕIGI seisukohti!
\par}
\s2
{alati ei arvesta töötajate seisukohtadega, aga on ka ise mõjutatav
\par}
\s2
{arvab, et tema idee on parim. teiste seisukohti arvestb, kuid need tuleb ära korralikult põhjendada. 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad kuid kui on enda seisukohas või usus veendunud, siis väiksemates otsustes võib tema oma siiski otsustamisel peale jääda
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad<NL><NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{Üldiselt  alati küsib otsust puudutavalt tema seisukohta, julgustab teisi arvamust avaldama. Kui aga on midagi pähe võtnud, siis on üsna raske muud selgeks teha. Pead väga korralike argumentidega ja veenvalt esinema. - ikka selgitab, aga endiselt on oma otsust raske muutma
\par}
\s1
{11.	Hindan Üllar Jaaksoo initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{alati tõstatab probleemi, kui näeb seda, teeb oma ettepanekuid (igal alal). ei sekku juhul, kui probleemi ei näe
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu PERSONAALSELT. 
\par}
\s2
{kontrollib lahenduse käiku<NL>ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL><NL>
\par}
\s2
{meid on väga vähe ja probleeme ka vähe. mingit ühist koosolekut ega ühiseid arutelusid pole. Ei tunne erilist huvi rahulolu, tööprotsesside vastu, sest arvab, et teab-tajub seda ise hästi. Paraku alati mitte päris täpselt. 
\par}
\s2
{pigem julgustab teisi lahendama, kui ise lahendab
\par}
\s2
{tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Ei lase väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks", kuid kahtlusi on.
\par}
\s2
{Infoga varustamine väga hea. Riskide analüüs - raske hinnata kuid probleemi ei näe.
\par}
\s2
{analüüsib riske, üritab mitte lasta väikesest probleemist kasvada "suureks jamaks"<NL><NL>
\par}
\s2
{analüüsib riske<NL>vahel ei anna piisavas koguses infot<NL><NL>
\par}
\s2
{annab piisavalt vajalikku ja teinekord ka mittevajalikku infot, väldib "suuri jamasid" 
\par}
\s2
{mõnikord on ununenud õigeaegselt info edastamata. väga hea analüüsivõime, suudab näha ette ja kõrvale ja taha ka.
\par}
\s2
{vahel ei näe, et väike möödalaskmine võib kjuneda pikapeale suuremaks jamaks. ei ole piisavalt resoluutne
\par}
\s1
{13.	Hindan Üllar Jaaksoo otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Suudab kiiresti hinnata olukorda ja läheneda õige nurga alt. Paanikasse ei satu. näeb alternatiive. mõnikord võiks rohkem oma võimu kasutada, samas olen aru saanud, et ta ei taha alati sekkuda.
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi<NL>võtab vastutuse olukorra lahenduse eest<NL><NL>
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, hindab hästi ja kiiresti olukorda ning võtab vastu vastava otsuse. julgeb otsustada ning tegutseda vastavalt. 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,suudab kiiresti hinnata olukorda
\par}
\s2
{eks vahel lähe elevile või muutu korraks tõsiseks kuid paanikasse ei satu, võtab vastutuse ning kaalub kiirelt läbi erinevad alternatiivid
\par}
\s2
{paanikasse ei satu, oskab olukorda adekvaatselt hinnata ja lahenduse välja pakkuda
\par}
\s1
{14.	Hindan Üllar Jaaksoo initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Toetab initsiatiivi altpoolt. Tegemist ei ole formalistiga st. ka arenguvestlused väga üldised ja koolitusvajadus tuleb ikka endal välja käia.
\par}
\s2
{Võiks parem olla. Varem oli minu meelest parem. Internetis surfamisest ja raamatute lugemisest pole palju abi, kui otsest tunnetust ei teki.  
\par}
\s2
{annab saadud infot edasi,omab ALATI oma visiooni ja ülevaadet olukorrast<NL>
\par}
\s2
{edastab materjale, proovib parandada info liikumist, lugemismaterjalide ja koolituste kohta omab alati kindlat arvamust, vahest ehk liiga resoluutset
\par}
\s2
{korjab ja edastab mõtteteri, innustab töötajaid uut omandama, ka isikliku eeskujuga
\par}
\s2
{mõnikord materjale edastab, koolitustesse ei suuna, tuleb ise aktiivne olla. Info liikumist soodustab igati, intranetti toetab. oma kogemustest räägib.
\par}
\s2
{soodustab info liikumist organisatsioonis<NL>
\par}
\s2
{soovitab materjale lugemiseks, edastab neid ning räägib lugusid, mis õpetlikud. Soovitab alluvatel silma lahti  hoida, ringi vaadata ning ümbritsevast tähelepanekuid teha
\par}
\s1
{15.	Hindan Üllar Jaaksoo oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Minu meelest suhteliselt vastuoluline inimtüüp - ühelt poolt loovuse etalon, visionäär, ideede generaator. Teisalt  pigem konservatiivne - eelistab "natuke töötavat asja" mitte näppida sest kes teab, kas sellest kujuneb "hästi töötav" või hoopiski "mitte töötav"... Usun et selle taga võib olla teatav kõhklus, mis on seotud vähese kogemusega telekommunikatsioonide vallas - kuigi leian et tegelikuses on see kõhklus asjatu -  Üllari kompetents ja võime toimuvaid protsesse mõista suurepärane.
\par}
\s2
{Pidevalt otsib uusi lahendusi, julgustab kolleege uuendustele. ise suudab väga kiiresti koheneda. - endiselt väga hea
\par}
\s2
{aktiivne iseõppija, kes uutest kogemustest ja tähelepanekutest teeb järeldused ning vormib oma vaated
\par}
\s2
{julgustab kolleege muutustega kaasa minema<NL>
\par}
\s2
{väga kiire õppimisvõimega, reageerib kiiresti muutustele, on kursis ümberringi toimuvaga. 
\par}
\s2
{õpib ise ja innustab teisi, häid ettepanekuid toetab kahe käega
\par}
\s2
{õpib ise juurde,toetab häid ettepanekuid<NL><NL>
\par}
\s0
{Ülle Filin
\par}
\s1
{01.	Hindan Ülle Filin ausust
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kui on probleem, siis säägib sellest
\par}
\s2
{Võrreldes eelmiste aastatega on areng olemas. Rohkem võiks tähelepanu pöörata sõnadele ja tegudele
\par}
\s2
{on aus ja lojaalne töötaja, vahest hindab oma võimeid üle. 
\par}
\s2
{\i vähemalt püüan käituda nii, et sõnad vastaksid tegudele, kuid erinevatel põhjustel see alati ei õnnestu<NL>täiesti julgen oma vigu tunnistada<NL>alati ei julge tunnistada vajadust abi järele - Arvan, et olen veidi julgem, samuti jälgin rohkem, et teod ja sõnad ühtiksid
\par}
\s1
{02.	Hindan Ülle Filin lubadustest kinnipidamist raskustele vaatamata
\par}
\s2
{Ei ole probleeme
\par}
\s2
{Kipub unustama, kuid ka siin on areng märgatav
\par}
\s2
{\i mõningaid töid lihtsalt ei suuda ära teha, luban teha, kuid jälle tuleb 1001 asja vahele. vähemalt vastata üritan alati. Töö tõttu küllalt palju isiklikke asju tegemata jäänud, lähedaste ees seetõttu süümekad. 
\par}
\s2
{teeb kõik, et eesmärk saavutada, teeb ületunde, vahest peaks oskama ei öelda. loobub liiga tihti isiklikust elust töö kasuks<NL>
\par}
\s2
{Ülle on kergelt ülekoormatud. Vahest jääb mõni lubadus kahe silma vahele.
\par}
\s1
{03.	Hindan Ülle Filin oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen õppinud. Oma käitumises tajun, et suudan end paremini kontrollida, enam ei pahvata kohe oma mõtteid välja, vaid kõigepealt seedin rahulikult läbi. 
\par}
\s2
{Kindlasti on vead õpetuseks, et neid järgmisel korral vältida
\par}
\s2
{Paistab, et  eelmise aasta hinnangutest on kõvad järeldused teinud
\par}
\s2
{vahest on kinni oma põhimõttes ning ei oska vaadata probleemile teise osapoole seisukohast, arvamustes emotsionaalne. õpib oma vigadest , püüab oma käitumist analüüsida
\par}
\s1
{04.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ülle Filin poolt
\par}
\s2
{Annab positiivset tagasisidet. Negatiivne pool aga rohkem ilustatud.
\par}
\s2
{Kaasa elab ja kuulab kõiki hoolega, kuid kas teeb seda kavalat või südamest on küsimus?
\par}
\s2
{Kui keegi teeb midagi, siis ka teavitab sellest
\par}
\s2
{\i Püüan ikka öelda kolleegidele häid sõnu, kuid tihti juhtub see kahekesi mingit ülesannet täites, arutades ja siis see pole avalik. Üritan ka juhte kiita vastavalt oma võimalustele. Alluvaid, keda kiita, esile tõsta kahjuks pole. 
\par}
\s2
{tunnustab kolleege, tänab ning kiidab, kui asi on hästi tehtud.
\par}
\s1
{05.	Hindan Ülle Filin oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Heatujuline ja suhtlemisaldis
\par}
\s2
{\i Positiivne õhkkond aitab tööle kaasa, seetõttu püüan olla heas tujus, kuid teinekord töökoormuse tõttu lihtsalt ei ole see alati võimalik. Naeratan teistele nii palju, kui võimalik ning oma iskliku elu puudatavate teemadega kedagi ei tüüta.
\par}
\s2
{Seltskonnas tegija, mitte luuser.
\par}
\s2
{on heas tujus, räägib kõigiga avameelselt, on hea suhtleja<NL>vahel ei oska konflikti vältida<NL>mõnikord sildistab inimesi
\par}
\s2
{Üldiselt heas tujus alati ja vp tööaega on hea kamraad
\par}
\s1
{06.	Hindan Ülle Filin oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{On ka siin olnud arengut märgata, kuid soovitan siiski ära kuulata ennem oma otsuse tegemist või hinnangu andmist kõik osapooled
\par}
\s2
{Selles osas võiks ennast lihvida ja muus situatsioonis väga vajalikud otsekohesed ütlemised tüli lahendamise käigus ära jätta.
\par}
\s2
{\i arvan, et lähenen konfliktidele liialt emotsionaalselt. Kõigepealt tuleks lugeda kümneni ja siis.... Üritan alati mõlemad pooled ära kuulata, kuid kas ka erapooletult? Ilmselt mitte alati. Hilisemaid süüdistamisi ei ole enda juures täheldanud.
\par}
\s2
{vahest on veidi eelarvamusega, vahel tekitab uusi konflikte probleemi sekkumisega<NL>oskab ära kuulata
\par}
\s2
{Üritab leida kompromisse
\par}
\s1
{07.	Hindan võimalust raskuste puhul Ülle Filin'lt abi saada
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Abivalmis ja kõik mis vaja, on tagatud
\par}
\s2
{Ei usalda endiselt teda 100%, valin mida rääkida mida mitte
\par}
\s2
{Hätta pole kunagi jätnud.
\par}
\s2
{\i olen alati aidata püüdnud, kui keegi minu poole pöördub. oskus kuulata on tulnud praktikaga. Alati lihtsalt ei suuda abivajajat märgata
\par}
\s2
{üritab aidata, ei jää ükskõikseks, tunneb huvi probleemide puhul, pakub abi
\par}
\s1
{08.	Hindan Ülle Filin oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Mõned inimesed võivad tuju ära rikkuda, kuid see ei paista välja
\par}
\s2
{On paranenud, ei häiri enam eriti
\par}
\s2
{ei too isiklikke probleeme tööle, vahest ebaedu  (konflikti) puhul ei suuda rahulikuks jääda 
\par}
\s1
{09.	Hindan Ülle Filin oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Alati on igal otsusel põhjendus juures
\par}
\s2
{Kindlasti oli talle eelmine aasta selles osas õppeaastaks. Palju inimesi ootas temalt just selget ja argumenteeritud juttu. Pean silmas koondatuid
\par}
\s2
{\i Otsuste põhjendamisega võiks asi parem olla. Argumentide väljatoomise oskusest jääb puudu.- Ikka võiks parem olla, sisetundest ainult jääb väheks
\par}
\s2
{Ülle positsioon selline, et alati ei saagi konkreetselt põhjendada.
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ülle Filin oskab väga hästi lahendada
\par}
\s2
{\i Arvan, et saan hästi hakkama tunnustuse jagamise ja info edastamisega kolleegidele, uue õpetamisega. 
\par}
\s2
{Eelmise aasta ühinemine kja sellest tulenevalt kogu kaadripoliitika korraldamine
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt vähemalt üht juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ülle Filin peaks proovima paremini lahendada
\par}
\s2
{Koondamised....
\par}
\s2
{\i väga rutiinis kinni, mõned asjad võiks ka tegemata jätta, sest elu on näidanud, et kõik asjad pole alati olulised/vajalikud. 
\par}
\s1
{10.	Hindan Ülle Filin oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{On ju ameti eripäraks juba see, et peab töötajatega suhtlema
\par}
\s2
{On õppimas oskust kuulata kõiki osapooli. Areng märgatav
\par}
\s2
{\i püüan ikka kolleegidega asju arutada, kuulata teiste seisukohti. ma ei saakski teisiti, sest muidu ei võetaks neid otsuseid omaks. Töö lihtsalt on selline, et tuleb teistega suhelda, arutada, kuulata nende mõtteid.
\par}
\s2
{uurib töötajate arvamust enne otsuse tegemist, on päris kergesti mõjutatav
\par}
\s1
{11.	Hindan Ülle Filin initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kui ei leia ise lahendust, leiab vajaliku isiku, kes probleemi lahendaks
\par}
\s2
{Pole tema initsiatiivi siin vajanud
\par}
\s2
{Rahulolu uurib, isegi väga. Palju kallist tööaega läheb nende uuringute pärast kaduma.
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust tõstada meie väikeses üksuses, proovin olukorrale ikka lahenduse leida
\par}
\s2
{üritab alati probleemile lahendust leida, vahest raiskab energiat pseudoprobleemide lahendamisele, sekkub probleemidess, mis ei ole tema valdkonnas.
\par}
\s1
{12.	Hindan Ülle Filin oskust ennetada probleemide teket
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Probleemide ennetamiseks on vaja eelkõige aega ja kui seda ei ole, ei ole ka tulemust. Kuid võimaluse piires täiesti tagatud ja vajalik info õigetele isikutele alati edastatud.
\par}
\s2
{Üldiselt probleemid tekivad pisiasjadest, kuid enam nad "suurteks" nii väga ei lähe, eks ka siin on arengut märgata
\par}
\s2
{\i üritan siiski enne suure leegi lahvatamist asja ära lahendada, ise infot kinni ei hoia, kui just tõesti olen unustanud. püüan analüüsida olukorda, et vältida jamasid.Informeerin kolleege, et nad saaksid õigeaegselt lahenduse leida - peaks nägema asju laiemalt
\par}
\s1
{13.	Hindan Ülle Filin otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Kindlasti tegutseb ja võtab vastu vajalikud otsused
\par}
\s2
{Võiks veelgi rohkem ennem mõelda ja siis tegutseda, kuid on arenenud
\par}
\s2
{\i tõeliselt kriitilist olukorda polegi vist ette tulnud. mäletan kohtumist, kus suutsin üsna kiiresti vastata , millal ja mida ja miks, kuigi polnud selleks valmis. ei kaotanud pead. 
\par}
\s2
{vahest läheb närvi , julgeb otsustada ning tegutseda.
\par}
\s1
{14.	Hindan Ülle Filin initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Aitab, suunab, õpetab, soovitab. Sel teemal nagu Ema Theresa.
\par}
\s2
{Alati on kõik vajalik edastatud ja rohkemgi veel
\par}
\s2
{Infot ja õppematerjale, raamatuid jagab hoolega. Kena temast
\par}
\s2
{alati edastab huvitava info kolleegidele, hoolitseb ümberkaudsete silmaringi avardamise eest. innustub vahel ka infost ebakvaliteetsetest allikatest
\par}
\s2
{\i soovitan lugemist, räägin oma kogemustest, selgitan , kui küsitakse. Samas oleks kindlasti rohkem head materjali, mida teistega jagada. - enam-vähem sama, lihtsalt veidi aktiivsemalt
\par}
\s1
{15.	Hindan Ülle Filin oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{.
\par}
\s2
{Uus toob alati parema kaasa ja ka omad ideed on alati olemas.
\par}
\s2
{\i ikka õpin, toetan häid ettepanekuid. Ise eriti aldis ettepanekuid tegema pole. kohanen kiiresti - sama
\par}
\s2
{on veidi konservatiivne, ei julge katsetada ning usaldada
\par}
\s2
{Õpib ise juurde ja on hakanud ka häid ettepanekuid toetama
\par}
}