{\rtf1{\stylesheet{\s0 persoon;}{\s1 kysimus;}{\s2 vastus;}}

\s0
{Epp Kiviaed
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Kiirelt muutuvas keskkonnas ja nõudlikult turul tuleb Epu see omadus hästi esile. Netmeetingeeldab ühesugust käitumist koosoleku juhtimine teist, töötajatele esinemine kolmadat jne. Epp suudab ümber lülituda ilma oma isiksuse põhitoone kaotamata.
\par}
\s2
{Meeldib see, et vajadusel saan alati vastuse oma küsimusele või probleemile, sõltumata sellest, millega ta parajasti tegeleb. Ta leiab  aega ära kuulata ja reeglina on tal ka mingeid omi mõtteid või nõuandeid. Mida olen märganud:  varem käis aeg-ajalt mööda kabinette ja küsis paari sõnaga, kuidas läheb- see on jäänud harvaks. Eks aega on kõigil vähem ,aga see oli kuidagi mõnus.
\par}
\s2
{Oskad koondada iseenda ja oma kolleegide tähelepanu kiirete ja oluliste asjade lahendamisele, neid mobiliseerida
\par}
\s2
{Su töö ongi ju pidevalt muutuvas keskkonnas. Suudad kiiresti mobiliseeruda hetkel olulisele.
\par}
\s2
{Suudad töörütmi ja tegevust kiiresti muuta, kuid tundub, et see häirib sind.
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Haakub mingil määral eelmise küsimusega, kommenteeriksin samamoodi. Firma direktorina ei saakski töötada ilma asjade seisu teadmata ja tähelepanu jaotamata. 
\par}
\s2
{Mitmea sajaga tegelemine väga hea. Tead suurepäraselt infot ja asjade seisu, kuid ei näita seda välja.
\par}
\s2
{Omad üldist pilti toimuvast. Sageli üllatad (positiivselt) detailsete teadmistega protsessist
\par}
\s2
{Tahaks väga, et meie poolt plaanitavate muudatuste juhtimine on professionaalsem kui paar viimast projekti, mida völjast juhiti, seda olid.<NL>Uue organisatsiooni juurutamine väga positiivne näide.
\par}
\s2
{Töö ja positsioon esitavad üha väljakutsuvamaid nõudeid, teinekord on vaja vahetult peale toetavat vestust kolleegiga kiirelt suhelda näiteks rahandusministeeriumiga ning kaitsta ettevõtte seisukohti, siis arutada ROCe'i oma ülemusega Oslos, siis juhtida koosolekut Õliühingus, aiia arutada mõnd töövaidlusteemat - Epp lõlitub küll kiirelt ümber ja reageerib vastavalt vajadusele. Oskab ka aega maha võtta.
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Oled iseseisev, toetust ei vja .
\par}
\s2
{Olen kogenud, et ka sina vajad toetust - näiteks dialoogi ülemusega - see tundub on parem kui varematel aegadel.
\par}
\s2
{Teisiti ei saakski tippjuht olla. Kindlasti aitas selle omaduse arendamisel kaasa eelmine ülemus, kes oli küllaltki eemalviibiv, nii mõtetes kui tegudes. Kui see ka oli algul Epu jaoks keeruline, tegi see teda ainult tugevamaks ja seda lihtsam on tal täna.
\par}
\s2
{Töötad väga hästi iseseisvalt. Statoili kõrgemalt poolt tulnud suuniste või korralduste edasiandmine kollegidele tekitab mõnikord segaseid tundeid, kuna ütled sageli välja, kui sa isiklikult ülevaltpoolt tulnud otsusega nõus ei ole - sellisel juhul jääb otsuse otstarbekusele väike kahtlusevari.
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Eesmärgid on selged nii ettevõttena tervikuna kui isiklikult tema alluvana. Ja see on ka selge, et ta ootab konkreetset pingutust nende saavutamiseks.Hea näide on HO boonusssüsteem, kus Epul oli selge nägemus, mida koos juhtgrupiga kogu kontorile edastati - ja sõltumata sellest, et paljludele tundus seal tõsiseid väljakutseid olevat. Epp oskas ka ära näidata, kuidas kõik saavad neid tulemusi isiklikult mõjutada.
\par}
\s2
{On hea, et tal on selge ettekujutus sellest, mida ta oma alluvatelt ootab. Eesmärgid, mida seab, on selged ja konkreetsed.
\par}
\s2
{Planeerimisvestlused on selged, kasulikud ja püstitatud eesmärkide saavutatavus mõõdetav
\par}
\s2
{Usun boonuse sidumine HSE-ga on näide 50:50 eesmärgist - muutis suhtumist nii mõnelgi.<NL>Meie rahalised/mahulised eesmärgid selged.  Nagu leidsime nn. pehmed eesmärgid vajavad uut sõnastust.<NL>Äsja kogesime, mis pole selgelt väljendatud pole ka üheselt aru saadud.
\par}
\s2
{Ülesanded ja eesmärgipüstitus hea.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Jah, oma arvamust kaitsed innukalt ja emotsionaalselt. Vahel harva on raske omapoolseid argumente esitada, kuna selleks ei tekki ajalist võimalust
\par}
\s2
{Julgeb ja oskab tegutseda, samuti oma seisukohti kaitsta. Mõnikord olen kolleegidelt kuulnud, et isegi pisut liiga, nii et teisele poolele jääb mulje peaga vastu seina jooksmisest( Endal vastav kogemus puudub). Kui ta ei kaitseks oma seisukohti piisavalt, siis võiks temast jääda mulje kui liiga pehmest, kui  sellega liiale läheb, siis aga kui põikpäisest juhist.
\par}
\s2
{Oled veendunud oma seisukohtades.<NL>Sütel kõndimine hea näide kindlaks jäämisest.
\par}
\s2
{Oma seisukkohti kaited alluvate juures väga hästi, kuid tundub, et kõrgemal pool ei pääse sinu seisukohad mitte alati esikohale.
\par}
\s2
{Teeb, millesse usub, ja paneb ka teised tegutsema. Varem võis tunduda, et tema seisukoht jäi pisut häälekamate Balti kolleegide varju, kuid tegelikud tulemused näitavad, et ta lihtsalt oli targem oma seisukohtade kaitsmise viise valides. Epp ei murra sisse lahtisest uksest, tühjast kära ei tee ning ennast niisama esile tõsta pole kunagi soovinud.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Jah, tõstad seda tihti esile. Samas ei ole HSE sagedane teema juhtgrupi koosolekutel. Põhjendatud kulutusi, mis on seotud ohutuse ja turvalisusega oled alati nõus kinnitama
\par}
\s2
{Juhid pidevalt tähelepanu valdkonnale, et igaüks saaks aru, kui oluline see on. 
\par}
\s2
{Statoilis juhina töötada ei saagi, kui ei suurenda/säilita ohutust ja turvalisust. Kui tegemist on turvaprobleemidega, siis nende arvelt ta küll mööndusi ei tee.
\par}
\s2
{Tulkevikule mõtlev ja hooliv, nii ühiskonna kui keskkonna suhtes. Toetab igati selle valla initsiatiive. On ka väikestes asjades eeskujuks - näiteks kui on autoga vastuvõtul, lihtsalt ei joo veini.
\par}
\s2
{vt. p.4&5
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Annab arenemisvõimalusi ja jagab oma kogemusi. Kindlasti võiks veeel rohkemgi oma kogemuste põhjalt õpetada, kuid aeg paneb piirangu. Eeskujuks on kohe kindlasti - pole just palju juhte, kelles nii hästi oleks ühendatud ratsionaalne tulemusele orienteeritud pool soojainimestele ja suhetele orienteeritud poolega. 
\par}
\s2
{Oled oma käitumiste ja tõekspidamisega väga hea eeskuju. Oled alati valmis arutama ja omapoolset arvamust esitama. Edutamisega positiivset tagasisidet pole, kuna karjääriedutamiseks meie organisatsioonis võimalused praktiliselt puuduvad. Samas on juttu olnud võimalusest osaleda erinevates projektides väljaspool Eestit, mis ei ole realiseerunud
\par}
\s2
{Oma käitumisega oled eeskujuks, toetus ja juhendamine võiks parem olla nagu ka teadmiste vahetus. Ega siin edutada ju kuhugi eriti polegi.
\par}
\s2
{vt. p.4&5.  Minu arust Sa usaldad meie MG-d ikka väga.  Ma ei usu, et sa otseselt juhendada saad, aga oled leidnud neid kes saavad.<NL>Mg - liikmeid edutasid, nüüd peame end tõestama.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Eri osakondade koormuse probleemidele oleme võimaluste piires lahendusi leidnud.
\par}
\s2
{Negatiivne jõuab ka alati sinuni. Ülevaade on hea. Töötajate koormuse ülevaade võiks parem olla. Kõikjal on inimesi, kes hüüavad, kui palju neil tööd on, aga tegelikkuses tegelevad isiklike asjadega.
\par}
\s2
{Sisendab usaldust. Ebaünnestumiste puhul on konstruktiivne ja aitab neist õppida - seega julgustab ka negatiivset infot endaga jagama.
\par}
\s2
{Tõenäoliselt saad joosvat infot, samuti arutame probleemkohti juhtgrupi koosolekutel.<NL>Kindlasti on sul hea ülevaade toimuvatest protsessidest (SAP jms), kuid mulle tundub, et sa ei teadvusta täielikult peale Shelli ülevõtmist peakontoris toimunud töötajate individuaalsete koormuste muutumist.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerib küll, võib-olla isegi liiga hoiab end eemale mõnest valdkonnast, kuhu võiks ennast rohkem vahele segada. Kahe otsaga asi- kõikide asjadega ei saa kursis olla ega isiklikult tegeleda, alluvaid peab usaldama, aga ehk usaldab ta vahel liigagi palju. Loodan, et ei teki olukorda, kus ta seda kahetsema peaks.
\par}
\s2
{Delegeerid hästi. Vahel soovin, et delegeeriksid ka neid ülesandeid, mis ei ole minu igapäevane töö, kuid kus saaksin siiski oma teadmiste ja kogemustega kasulik olla
\par}
\s2
{Koormus on õpetanud delegeerima - ja ilmselt ka see, et ta usaldab oma meeskonda. 
\par}
\s2
{Minu arust pole see küsimus tippjuhile. Nagu öeldud tunnen, et usaldad MG-d väga.
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija ja läbirääkija inimestega. Oled inimestetundja!
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Olulise ja ebaolulise eristamine on väga hea, järelduste tegemine mingite andmete põhjal ei ole mulle alati arusaadav olnud.
\par}
\s2
{Sageli teed (teeme juhtgrupis või kontroti koosolekutel) erinevate andmete põhjal otsuseid ja järeldusi, kuid mitmed neist ''jäävad kõrvale ja ununevad'' - näiteks HSE tulemuste pidev monitoorimine jms<NL>Kindlasti teed lähteandmete põhjal korrektseid ärilisi otsuseid. 
\par}
\s2
{Taipab kiiremini, kui enamus teisi. Seetõttu võib vast vahel kärsituks muutuda - siiski ka sellistel juhtudel oskab oma kärsitust tagasi hoida ja kuulab teisi enne sammude astumist.
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Muutmise vajadus tõusnud vägagi päevakorda.
\par}
\s2
{Pole vist endal palju aega otsida ja kaaluda uusi viise. Kui keegi mingi mõttega tuleb, haarab alati sellest kinni ja arendab edasi - ning kasutab oma "ulatust"  tegelikuks muutuseks.
\par}
\s2
{Võiksid olla julgem ideede genereerija ja rutiinide muutja.
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Mulle tundub, et sõltub sellest, kes ettepaneku teeb. Mõnikord oskab väga, teinekord tundub küll, et ettepanija on väga osav lobby-töö tegija ja ta lihtsalt ei tea, kuidas ei öelda. Või ei taha või ei tule välja? 
\par}
\s2
{Oskab ka mittemõistliku ettepaneku tegija enda panna oma ettepanekust loobuma. Samas ka esitab küsimusi, kui keegi mõnd ettepanekut liiga kiirelt mittemõistlikuks kanda püüab.
\par}
\s2
{Oskad öelda ''ei'' viisil, mis ei ole demotiveeriv
\par}
\s2
{Sütel käimine.
\par}
\s2
{Väga hea.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Mulle tundub , et sedalaadi suhtlemisprobleemi ja valehäbi tal küll ei ole, et ei julge küsida, kui ise ei tea .
\par}
\s2
{Oskab toetuda oma meeskona teadmistele ja kogemustele, arutab näiteks kütuseteemat vastava asjatundjaga ja finantsteemat teisega jne
\par}
\s2
{Tuled alati küsima ja julged tunnistada, kui mingit teemat ei valda.
\par}
\s2
{jah
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Arvan, et viimane Puls arendas meid kõiki tohutult.
\par}
\s2
{Julged oma vigu tunnistada
\par}
\s2
{ei oska küll ühtegi korduvat viga välja tuua.  Õppimisaldis inimene. Võtab vahel liigagi palju enda peale - samas see on strateegiliselt õige juhtimisvõte ja tegelik veategija võib nii isegi kiiremini oma veast aru saada.
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Ei tee nii
\par}
\s2
{Ei tee. Küsib, miks ja kuidas, mitte ei tee märkust.
\par}
\s2
{Kindlasti ei tee sa negatiivseid ega halvustava sisuga märkuseid.
\par}
\s2
{Kolleegina väga delikaatne suhtleja, ei tea, kas see on välismaine lastetuba või lihtsalt loomuses. Suurepärane anne igatahes.
\par}
\s2
{Oled väga leplik, vahel liigagi.
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Kaasad alati otsustamisesse inimesed, kelle vastutusvaldkonnaga tegemist.
\par}
\s2
{Nii palju kui see tema positsioonis võimalik on , kaasab alati.  Oskab ka selgelt põhjendada, miks ei ole võimalik - kui nii on.
\par}
\s2
{SWOT arutelu viimine kogu kontorisse on hea näide.
\par}
\s2
{Tundub ,et paljud otsused, keda need puudutavad, ei ole enamasti asja juures.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Ei oska vastata. Ei ole individuaalse konflikti lahendamist sinu poolt kogenud
\par}
\s2
{Hea psühholoog. Oskab nii toetada, kui suunata ja sealjuures ka aitab näha, mis on tegelikult oluline.
\par}
\s2
{Konfliktide lahendamisel sekkub siis ,kui tema poole pöördutakse- ilmselt õige. On väga hea kuulaja. Ei ole sattunud sellisesse konflikti, mida ta on lahendanud, sellepärast ei oska rohkem kommenteerida.
\par}
\s2
{Meil on üks pikaajaline konflikt (või õigemini midagi sellesarnast), mis minu arust vajab sinu sekkumist (võib-olle juba oled seda teinud) ning kõigi osapoolte vahel asjade selgeksrääkimist. Ehitus-jaamad. Arvan, et oled parim seda vahendama/lahendama.
\par}
\s2
{Oled tõeline inimestetundja, seepärast sellistes olukordades käitud väga professionaalselt.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Ei oska näiteid tuua. lihtsalt on nii.
\par}
\s2
{Ei tea, kas pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, kuid alguse tegija on vahel küll. Tunnustust ma võib-olla ei ole ära teeninud, aga tagasisidet tahaks rohkem saada küll. Kahtlemata austab teisi. Arvestab teiste arvamusega : kui ka ei pea õigeks, kuulab vähemalt ära. Isiklikud teemad? Ei, tema küll ei koorma teisi oma isiklike probleemidega.<NL>
\par}
\s2
{Ka tõsiste isiklike peremurede ajal on oma töös ikka positiivne ja leiab aega nende inimeste ja asjade jaoks, kus teda vaja on. Peaks ehk rohkem enda vajaduste peale mõtlema -mõnes olukorras on tähtsam olla oma lähedase kõrval, kui alluval aidata marginaalset probleemi lahendada - kugi alluv hindab seda kahtlemata väga kõrgelt.
\par}
\s2
{Omavahelised suhted on head ja põhinevad vastastikusel lugupidamisel,<NL>ei oska öelda kas selle nimel on vaja töötada või pingutada - pigem on see loomulik atmosfäär
\par}
\s2
{Pingutad kindlasti, tagasiside väiks olla parem ja vahetum.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abist ei keeldu küll kunagi. Ei ole kuulnud, et halvustaks selja taga oma töötajaid, organisatsiooni kohta on see ju lausa mõeldamatu. Epp ei teeks kunagi midagi sellist, ma usun!
\par}
\s2
{Halvustamine on sinu puhul välistatud. Saame abi, kui küsime.
\par}
\s2
{Seda vist küll ei ole vaja kommenteerida!
\par}
\s2
{Seisab oma inimeste eest väga selgesõnaliselt. Ei lase ka kellelgi teisel kedagi tagaselja halvustada.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{2003.a. võrreldes eelarvega just nagu halb aeg. Samas, mulle tundub, et tunneme ennast pigem võitjate, mitte kaotajatena.
\par}
\s2
{Leiab selle "suhkrutüki" ka mõrudes olukordades. Viimane aasta pole kellegi kerge olnud, kuid Epp on ikka aidanud vaadata nii pikemat perspektiivi kui isiklikku võimalust tänase üle rõõmustamiseks. 
\par}
\s2
{Leiad helgeid ja esiletõstmist väärivaid detaile, püüad hoida positiivsust, kuid sinu isiklik ebakindlus paistab tihti välja.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Absoluutselt.  Räägib aeglaselt ja väga hea diktsiooniga, oskab kuulata. Negatiivseid otsuseid oskab nii teatada kui argumenteerida. Ma arven ,et ta ei tuleks väljagi negatiivse otsusega, mis oleks ajendatud üksnes emotsioonidest, argumendid peavad olema.Räägib, mida mõtleb? Kuidas ma saan teada, mida ta mõtleb...
\par}
\s2
{Arvestad teistega, argumenteerid, väljenduda võiksid mõnikord arusaadavamalt.
\par}
\s2
{Kuulab alati sisuliselt, mitte näiliselt, oskab põhjendada nii enda kui teiste otsuseid, vajadusel ka neid, millega ta ise ei pruugi päris nõus olla, kuid mis on vältimatud sellest hoolimata.
\par}
\s2
{Olulisi negatiivse sisuga otsuseid ei meenu - ilmselt oskad hästi neid teatada
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Mul tuli selline mõte, et ehk peaks tegema mingi kontori "seinalehe" Note'si, kus igaüks võiks küsida, mis huvitab ja siis vastuse saada - ehk lõpetab ära selle "meie ei teagi" värgi.
\par}
\s2
{Oma meeskonnaga jagab kogu vajalikku infot, ja sellega loob usalduse ja kindlustunde.
\par}
\s2
{Organisatsiooni sisekommunikatsioon võiks olla parem. Küsimus pole sinu isiklikes oskustes vaid süsteemi toimimises.
\par}
\s2
{Väga hea, kuid infot võiksid anda rohkem.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Absoluutselt ,oled väga respekteeriv.
\par}
\s2
{Isegi rootslaste
\par}
\s2
{Küllap see on kõva enesearendamise küsimus. Kolleeg võib inimesena mitte meeldida, kuid tööalaselt tuleb see unustada, Epp tuleb sellega hästi toime.Kui mõni inimene talle ei meeldigi ,suudab ta sellest üle olla.
\par}
\s2
{Oskab astuda teise kingadesse, nii nendesse, kus ta on kunagi varem ise olnud kui hoopis teistlaadse inimese omadesse. Ei näita ka välja oma sümpaatiaid ja eelisusi, isegi kui neid on - vaid lähtub professionaalselt pinnalt ja kasutab igaühe tugevaid külgi ühise eesmärgi saavutamisel.
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Epp kannab visiooni
\par}
\s2
{Jah, see avaldub ka väikestes tegutsemisviisides.  Ehk võiks vaid visiooni kliendikesksus veelgi selgemalt tõlgenduda igapäevatöös inimesekesksuseks.
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Ei tea ühtki olukorda, kus oleks olnud vastuolu öeldu ja tehtu vahel, mis oleks Epust sõltunud. Vast võiks veel paremini aidata ka kogu organisatsioonil samamoodi käituda - näiteks DiSC koolitusel kokkulepitu ja selle followupi osas.
\par}
\s2
{Enamasti, kuid mitte alati.
\par}
\s2
{Epp on tippjuht ja Statoilis, kus peetakse eetikat väga oluliseks, ei saaks teistmoodi tippjuhina töötadagi.
\par}
\s2
{Kuidas siis muidu.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kuid usun, et viimane Puls oli sullegi hea kogemus.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kuid usun, et viimane Puls oli sullegi hea kogemus.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kuulab huviga, kuuleb ka seda, mis ütlemata jäetakse. Võibolla võiks seda oskust veel rohkem kasutada ja  rohkem nii öelda "lauale tuua" asju, millest teised millegipärast hoiduvad selgelt rääkimast.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kuulab huviga, kuuleb ka seda, mis ütlemata jäetakse. Võibolla võiks seda oskust veel rohkem kasutada ja  rohkem nii öelda "lauale tuua" asju, millest teised millegipärast hoiduvad selgelt rääkimast.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Sinuga on meeldiv vestelda, kuna oled hea kuulaja. Mõnikord tunnen, et kuulad ära vaid informatsiooni ega ürita omapoolsete küsimustega jõuda teema sisuni või probleemi põhjusteni. Siis jääb mulje, nagu sa ''parem ei tahagi teada''. Samas näitab see üles usaldust, et sinu vestluspartner on suuteline ise probleemi lahendama.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Sinuga on meeldiv vestelda, kuna oled hea kuulaja. Mõnikord tunnen, et kuulad ära vaid informatsiooni ega ürita omapoolsete küsimustega jõuda teema sisuni või probleemi põhjusteni. Siis jääb mulje, nagu sa ''parem ei tahagi teada''. Samas näitab see üles usaldust, et sinu vestluspartner on suuteline ise probleemi lahendama.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Väga hea kuulaja, temaga ei jää kunagi muljet , et ta kuulab sind nii muuseas. Keerab alati end sinu poole, leiab aega ka siis, kui ta on mingi muu asjaga seotud, peegeldab sinu juttu.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Väga hea kuulaja, temaga ei jää kunagi muljet , et ta kuulab sind nii muuseas. Keerab alati end sinu poole, leiab aega ka siis, kui ta on mingi muu asjaga seotud, peegeldab sinu juttu.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Aus<NL>
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Aus<NL>
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Natuke karismaatiline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Natuke karismaatiline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Teisi austav
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Teisi austav
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Viisakas, delikaatne.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Viisakas, delikaatne.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{soe
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{soe
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Avatud
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Avatud
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Näeb hea välja, alati kadestamisväärselt  värske ja hoolitsetud.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Näeb hea välja, alati kadestamisväärselt  värske ja hoolitsetud.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Sümpaatne, avatud, diskreetne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Sümpaatne, avatud, diskreetne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Väga suure õppimisvõimega
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Väga suure õppimisvõimega
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Innustav
\par}
\s2
{Natuke kinnine.
\par}
\s2
{Omapärane kõnepruuk, (ilmselt tänu Rootsis elatud aastatele), mis jääb kõrva veel praegugi.See ei tee teda kuidagi halvemaks, vastupidi, pigem huvitavamaks.
\par}
\s2
{järjekindel
\par}
\s2
{tasakaalus
\par}
\s2
{Kindlasti töötaks edasi inimestega.
\par}
\s2
{Raske on soovitada midagi tippjuhile Eestis, aga ilmselt sobiks ta personalitööks.
\par}
\s2
{Räägiks ja avaks oma mõtteid veidi julgemalt, olla tööl oma otseste alluvatega veidi avameelsem.
\par}
\s2
{Soovitan sellest mõttest loobuda
\par}
\s2
{nõustaja roll võiks hästi sobida (kuigi seda ta vist tegelikult niikuinii teebki)
\par}
\s2
{Juhi ideed on olulised eesmärkide saavutamisel
\par}
\s2
{Kasutaks oma tugevaid külgi
\par}
\s2
{Omab vastavat head haridust, on hea kuulaja, omab kogemust suure hulga inimeste juhtimisel.
\par}
\s2
{Uus liider tuleb ennem kasvatada.
\par}
\s2
{sest Epp näeb ja kuuleb rohkem kui enamik, oskab küsida ja analüüsida, huvitub inimestest ja hoolib neist, ning samas on tervikule ja tulemustele orienteeritud - ta saaks teisi inimesi elus edasi aidata.
\par}
\s0
{Hede Kerstin Luik
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{ Shelli ülevõtmine pani ka sind proovile - kuid tulid hästi hakkama.
\par}
\s2
{Arvan, et ta päevaplaan on nii tihedalt täis pålaneeritud, et tal isegi ei ole võimalik seda muuta ja ümber lülitumine on seda raskem.
\par}
\s2
{Hede on muutunud paindlikumaks ,kui ta oli aasta tagasi, leiab rohkem aega arutada teatud probleeme ja küsimusi. Annab võimalusi minul endal otsustada teatud situatsioonide üle - usaldab ja arvestab minuga rohkem. Paindlikuse omadus on temal väga palju muutunud - jätkaku samas suunas.<NL>Juhi töö on liikuv ja Hede kuulub nende hulka - tugev omadus on tema juures et ta suudab jooksvalt lülituda ühelt teemalt teisele, kuid vahest kui ta näeb et ta ei suuda hetkel ajanappuse tõttu vastata, peaks ta hiljem selle küsimuse juurde kindlasti tagasi pöörduma - muidu tulebki välja nii nagu oli osakonna koosolekul, et üksteisest saadi valesti aru.<NL>Hede oskab muuta osakonna töörütmi kui selleks on vajadust või kui tä näeb et on vaja tuua sisse uusi muutusi, mis aitavad lihtsustada meie osakonna tööd. (näide: tööde ümberjaotus kolleegide vahel). Jõulisus heas mõttes on Hede juures kindlasti märgatav ja see on ka õige, muidu ei võta teda keegi tõsiselt. Eriti on seda märgata väga tähtsa ja kindla otsuse tegemisel.
\par}
\s2
{Inimesena tundub Hede liikuv ja jõuline, kuidas ta muudab oma töörütmi, ei oska öelda.
\par}
\s2
{Kasutada oma aega effektiivselt ja tegutsed samaaegselt mitme olulise ülesandega
\par}
\s2
{Kui tahab - suudab kõike! Ka imet.
\par}
\s2
{Minu arvates on Hede nii töös kui ka eraelus väga liikuv, jõuline ja väga kiiresti lülitub ühelt tegevuselt teisele - temaga on väga meeldiv koos töötada.
\par}
\s2
{Oled paindlik ja liikuv , kuid jõulisust võiks rohkem olla. Ühelt tegevuselt teisele lülitumine ei ole väga kiire.
\par}
\s2
{On väga kiire reageeringuga ja lülitub kadestusväärselt enda mõtted ühelt asjalt teisele. Vahel toob see küll kaasa selle, et ta annab enda nõusoleku millelegi, millega ta ei oleks asjasse süvenedes ja rahulikult läbimõeldes nõus - need puudutavad pigem teemasid, milles ta ise eeldab, et tema kolleegid, kes küsivad tema nõusolekut, on ise piisavalt teemat uurinud ja oskavad ise näha, mis hea valik, mis mitte. 
\par}
\s2
{Reklaamiagentuuris töötatud aastad andsid Hedele kogemuse tegeleda korraga mitme asjaga ja ilmselt just seetõttu suudab ta ka nüüd olla paindlik.
\par}
\s2
{Väga professionaalne turundusjuht. Väikses hapras naises selline power, omamoodi fenomen.
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Hede  on  enda kurssi viimisega ja mõlema poole juhtimisega viimasel aastal palju tegelenud ning suudab neid ilmselt paremini juhtida kui enne.
\par}
\s2
{Hede eeldab, et tema kolleegid on suhtuvad töösse sama hingestatult ja tõsiselt nagu ta ise. Seega ootab ta enda osakonnalt iseseisvust ja initsiatiivi asjades, millega nad otseselt kokku puutuvad. Ta ootab, et kolleegid viivad ise asja lõpuni ilma tema pideva kontrollita - vahel see käitumine ei anna küll seda efekti ja selle kiirusega, mida ta ootaks. Samas kui ta näeb, et asjadega on midagi tõsiselt lahti ja mõnda inimest peab rohkem kontrollima (või mingil ajal vajab keegi rohkem toetust), siis ta ka võtab midagi ette. 
\par}
\s2
{Hede kuulab küll ära , kuid ei jõua asjadesse süveneda ning seetõttu on tähelepanu ajutine.
\par}
\s2
{Hede on ennat arendanud peale esimest küsitlust - ta on tunduvalt rohkem informeeritud ja ka ise pidevalt hoiab ennast kursis olukorraga osakondades. 
\par}
\s2
{Hede tööd raskendab asjaolu et ta tegutseb kahe osakonna vahel - marketing ja kliendikaardi osakond.<NL>Sealjuures teeb ta seda hästi, ta suudab eraldada tähelepanu - võtta aeg! Hede on kindlalt üks juhte kes igal koosolekul täiendab ennast informatsiooniga millest ta pole veel teadlik - teab oma alluvate ja osakonna tööst väga põhjalikult - viib ennast asjadega väga kiiresti kursi.
\par}
\s2
{Jah, Hede on valmis reklaamlahendusi üle vaatama ja kinnitama isegi komandeeringus ja koguni puhkusel olles - ta palub need hotelli faksida, kui vaja jne.
\par}
\s2
{Mitu asja korraga on sinu puhul tavaline, ka muudatusi suudad hästi juhtida. 
\par}
\s2
{Orienteerud suurepäraselt turundusvaldkonnas ja oled hea strateeg. Vahel jääb mulje, et kliendikaardi osakonna tegemiste tehnilisest osast sa kõike ei tea. Mõnikord kasutad kaardiosakonna kohta väljendit ''nemad'' , samas kui turundusosakond on ''meie''
\par}
\s2
{Perioodiliselt jääb tal liiga vähe aega/tähelepanu kaardiosakonna arengule ja effektiivsusle. Ekstra kaartide liiga pikk väljatamiseaeg käesoleva suveperioodil ei olnud päris kontrolli all.
\par}
\s2
{Suudab end sedasi jagada, et olulised valdkonnad on kaetud ja korras.
\par}
\s2
{Vt eelmist vastust. Viimase aasta-pooleteisega tundub olevat tõeliselt käivitunud ka nö osakonnasisene vastutus- ja koormusjaotus ning paljud asjad tunduvad olevat edukalt delegeeritud Reelikale. 
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Hea kaastöötaja - kes püüab ise olla korrektne ja saavutustele avatud.
\par}
\s2
{Hede on  hea spetsialist turunduse valdkonnas. 
\par}
\s2
{Hede on iseseisev ja otsib toetust siis kui ise tunneb, et tal seda on vaja.
\par}
\s2
{Hede poolt püstitatud eemärgid on nähtavad meie osakonna kui ka Statoili oganisatsiooni tasandil.<NL>Hedel on paigas iga konkreetse eemärgi saavutamiseks oma kindel aeg. Mind huvitab, kas Hedel on paigas ka tuleviku perspektiivis eesmärgid iga alluva kohta eraldi - kas ta jälgib ja suunab iga töötaja arengut.<NL>Iga juht vajab pidevat toetust enda vatutusvalkonnas. Meeskond ja kolleegid on need kes saavad suunata ja aidata oma ülemust saavutada püstitatud eesmärk. Paraku Hede ei saa viibida igalpool ninapidi juures ning positiivne kui negatiivne info peab temani jõudma. Toetus juhi tööle kolleegidelt ja alluvatelt võiks olla suurem  kui ta paraegusel hetkel on. Hede võiks julgemalt pöörduda minu või meie poole küsimustega millele ta ise vastust võ lahendust ei leia.
\par}
\s2
{Hede püstitab ambitsioonikaid eesmärke, samuti on ta suureks toeks kogu organisatsioonile uute lahenduste nägemisel - ta oskab ka teiste silmi vajadusel avada. Hede on väga iseseisev ja kahtlemata ei vaja ta pidevat kontrolli ega julgustavat sõna.  
\par}
\s2
{Hede püstitab eesmärke ja suunab ka oma alluvaid eesmärke püstitama, abistab meid eesmärkide täitmise jälgimisel ( näiteks osakonna koosolekud, kus me püstitame järgnevaks kuuks eesmärgid ja ka anname ülevaate, kuidas meil see õnnestunud on) 
\par}
\s2
{Jah, üldiselt küll. Minu kui Statoili koostööpartneri jaoks suhtekorraldusvaldkonnas on oluline see, et Hede on aktiivne tellija, kes erinevalt paljudest Eestis tegutsevate suurfirmade turundustöötajaist oskab ja tahab ka ise välja pakkuda ideid ja seada uusi eesmärke.  Seejuures ei käsitle ta enda poolt väljapakutud ideid lõplikult valmitena, vaid on valmis ära kuulama kommentaarid , et seejärel asuda asja teostama, teha esialgses kavas parandusi või ka hoopis loobuda mõttest, mis ei osutunudki lõppkokkuvõttes kõige paremaks.
\par}
\s2
{Toetust sa küll igapäevaselt ei vaja, eesmärkide püstitamisel mõõdukas.
\par}
\s2
{arvan, et Hede on väga hea omale eesmärkide püstitaja.
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Hede püstitab selgeid ülesandeid lähtuvalt lahendusest - ta ei suru enda arvamust peale sellega, kuidas midagi tegema peaks, aga oskab luua kujutluspildi tulemusest. Ehk ta oskab anda kindla eesmärgi ja jätta samas vabad käed selle saavutamiseks. Hede eesmärgid on vast ka selles suhtes väljakutsuvad, et ta soovib tulemust võimalikult kiiresti - julgen väita, et Hede on meie organisatsioonist üks "kiiremaid" inimesi tulemuste saavutamise seisukohast. 
\par}
\s2
{Hede seab küll selged ja mõistetavad eesmärgid, kuid nende teostus võib jääda tehniliste võimaluste taha.
\par}
\s2
{Minu arvates on Hede inimene, kelle jaoks väljakutse on elus oluline - võimalus ennast arendada.
\par}
\s2
{Temalt tuleb alati selge ja konkreetne ülesandepüstitus. Samas kuulab (ja kuuleb, mis peamine!) ka inimeste seisukohti, keda usaldab ja on valmis tegema jooksvalt korrektiive, kui leiab et mõni teine vaatenurk võiks olla parem või efektiivsem.
\par}
\s2
{Tulevikus oleks vaja uusi eesmärke, mis arendaks meie kaardimüüki effektiivsemaks. Kiitust selle eest oleme heal teel, kuna aktiivsus kaardiomanike hulgas on tõusnud. Mida me saaksime teha, et seda taset hoida?
\par}
\s2
{Väga hea loogika ja asjadest arusaamiseoskusega. Riske ei võta ja eesmärgid hoiab sellised, et neid saavutada on võimalik.
\par}
\s2
{Väljakutsuvate eesmärkide püstitamisel oma osakonnale võiksid olla ambitsioonikam.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Alati konkreetne ja selge oma seiusukoha suhtes.
\par}
\s2
{Hede on enesekindel ja oma seisukohtade kaitsmisel tal probleeme ei ole.
\par}
\s2
{Hede on väga hea argumenteerija - kui ta leiab, et tema seisukoht on õige, siis päris kindlasti ta kaitseb seda ja tegutseb selles suunas, kuid seejuures laseb ta ka teistel oma seisukohti esitada.
\par}
\s2
{Hede ütleb alati oma seisukoha välja ja põhjendab seda.  Puudu jääb vast teiste kuulamisest ja aru saamisest kui nad vastu vaidlevad sellele.
\par}
\s2
{Jah - piisavalt konkreetse jutuga, suudab enda eest seista ja ei püüa iga hinna eest vältida või edasi lükata ebameeldivate või raskete teemade käsitlemist. Paljudele tuleb see kindlasti üllatusena, et väliselt leebe kesta see peitub söakas inimene.
\par}
\s2
{Jah, tema seisukohad on alati selgelt ja loogiliselt argumenteeritud. Kui ta midagi hetkel ei tea või kindel ei ole, siis ta ütleb selgelt välja, et uurib välja, vajab mõtlemisaega etc. Ta ei hakka kunagi ebakindluse retusheerimiseks hämama või keerutama nagu paraku mõnede meie teiste klientide puhul igapäevaseks on saanud.
\par}
\s2
{Julgus ja teotahe on Hedel kõrgelt arenenud, samuti oskab ta suurepäraselt enda seisukohti kaitsta. Hede oskus vastasrääkijal "suu lukku" panna on talle kindlasti tihtipeale kasuks tulnud. Kui on vaja kiiresti mingi olukord päästa, siis võib Hede musta valgeks rääkida, pannes teise poole uskuma, et asi ongi täpselt nii, nagu Hede laseb sellel paista. Samas ei ole ta tegelikult kolleegina sugugi mitte jäik enda seisukohtades ja oskab kuulata ka teisi ja suudab vajadusel enda seisukohast loobuda, kui teise mõte on parem. 
\par}
\s2
{Oled julge ja oma seisukohtade kaitsmisega hätta ei jää.
\par}
\s2
{Tegutsed julgelt ja tarmukalt. Kaitsed oma seisukohti veenvalt. Tihti suundub diskussioon suunda ''kes millal ja mida ütles'', kui see käesoleva küsimuse lahendamiseks pole juuksekarva lõhkiajamine oluline oluline, ja energia ei kulu mitte sisulisele diskussioonile vaid detektiivitööle.
\par}
\s2
{hea partner - kes kuulab mõisab motiive ja diskuteerib.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Hede pidevalt jälgib ja suunab ka oma kollege selles suunas, et meil oleks ohutu ja turvaline keskkond - näiteks on tema tööl oleku ajal on  olnud mitmed turvalisust propageerivad kampaaniad - Selge grupijuht , Sebra kampaania jne.
\par}
\s2
{Kindlasti oled teadlik ja motiveeritud turvalisust kaitsma ja suurendama, samas ei ole sina oma töös selle valdkonnaga väga palju kontaktis.
\par}
\s2
{Kuigi antud küsimusele oleks kergem vastata - ei oska öelda, võin siiski väita, et jah. Vähemasti Statoilist välja suunatud kommunikatsiooni planeerimisel. Erinevalt "tavalisest turundusjuhist" oskab väärtustada esampilgul kohest kommertskasu mitte andvaid kommunikatsioonivõimalusi ja oma ettevõtte panuse andmist sotsiaalset kapitali pakkuvates kampaaniatesse (´a la lase inimene üle tee, laste liiklusmäng "siia sinna läbi linna" jne, jne
\par}
\s2
{Saame hinnata vaid teda kui klient. Siin võib öelda, et jah, temaga on moraalses mõttes turvaline töötada. ;)
\par}
\s2
{Seda ta kindlasti teeb.
\par}
\s2
{Selle kohapealt on Hede väga hooliv ja tähelepanelik. (näiteks kui näeb või avastab et olen natukenegi haige või tõbine saadab kohe ilma kommenteerimata kodusele ravile.<NL>Jälgib et ma täidaksin ohutusnõudeid auto kohapealt, nii et igati rahul!
\par}
\s2
{Sponsorlustegevuse aitab Statoil Hede kaudu kaasa sellele, et Eestis oleks liikluses ohutum, vähem purjus autojuhte, lapsed oskaksid rattaga sõita jne. Ehk ta võtab kontserni TKO poliitikat väga tõsiselt ja teeb ka reaalselt midagi ära, et selles valdkonnas asjad muutuksid. 
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Hede on suureks eeskujuks sellega, et kui ta näeb, et asi on kuskil viltu, siis ta aitab ka alluvatel leida lahendusi - mitte et ta pakuks ise valmislahenduse, vaid suunab ja küsib, kuidas oleks mingit olukorda mõistlikum lahendada. Hede suudab tihedast graafikust hoolimata siiski süveneda ka kolleegide väiksematesse muredesse, kui selleks ilmneb vajadus. Hede toetab ja oskab probleeme ära kuulata. Hede näeb enda alluvates nende oskuseid ja võimeid küllaltki objektiivselt ja oskab vastavalt sellele tööd ümber korraldada. 
\par}
\s2
{Hede on viimasel aastal oma osakonnaga püüdnud palju tegeleda ja  see on õhkkonda palju positiivsemaks muutnud.  Seega on väga hea, kui ta jätkab samas vaimus.
\par}
\s2
{Hedelt on hea õppida kuna ta on rohkemate kogemustega, tasakaalukas, rahulik, ülemusele vastava käitumisomadustega ja realist. Huvitav on vaadata kuidas Hede lahendab ühte või teist olukorda. (näteks kui on küsimus kas tööalane või isiklikku laadi saan ma temaga sellel teemal alati rääkida (toetus on täiesti olemas) - on aastaga muutunud avatumaks. Oma teadmisi jagab ta alati, neid tuleb tähele panna ja meelde jätta.<NL>Väga positiivne kogemus Hedega ja suur üllatus minule oli siis kui Hede lubas lahendada  tekkinid raske olukorra kliendiga, vastuse sain ma temalt peale tööaega, mida ta enne pole kunagi teinud - järelikult arvestab ta minuga ja minu preobleemiga.<NL>Mis puudutab edutamist siis meie firmas pole see nii kerge ja see ei sõltu niivõrd Hedest kui Hedele antud võimalustest peadirektori poolt. Kuid ta näeb ja märkab väga selgelt iga alluva arengut. Vastavalt ka sellele annab lahendada vastutusrikkamaid ülesandeid.  
\par}
\s2
{Juhendad ja toetad, alluvate arengut võiksid tõsisemalt võtta. 
\par}
\s2
{Kuna Hedet huvitavad paljud asjad, millest ma ise lugeda ei oska mitte tahtagi, siis tema jutte erinevatel teaduslikel teemadel (avastused jne.) on minu jaoks väga huvitav kuulata.
\par}
\s2
{Kuna ei puutu eriti kokku statoili sisese eluga.
\par}
\s2
{Minu arvates Hede on ise väga arenguvõimeline inimene, kes arendab ennast ja ka suunab teisi arengule - Hedega on väga meeldiv suhelda, ta oskab inimestele meeldivalt anda kätte arengusuundi.<NL>Mina olen väga tihti Hede käest tuge saanud kui ma tunnen, et emotsioonid hakkavad üle pea kasvama - tema toetus on mind alati aidanud. 
\par}
\s2
{On selge, et ta on isiksus ja autoriteet nii teistele juhatuse liikmetele kui ka Reelikale jt. alluvatele.
\par}
\s2
{Ta on oma juhirollis jõuliselt kasvanud viimase aasta jooksul. Keskendub rohkem iga alluva olukorda ja on rohkem nähtav igapäevases töös koos oma alluvatega.
\par}
\s2
{Teadmiste jagamise poolelt avatud neid jagama ja eeskujulik igati.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Arvan, et me läheme tema juurde tihti siiski liiga hilja rääkima negatiivsetest asjadest.  Aga kui ta teada saab püüab alati olla abiks.
\par}
\s2
{Info liikumine on viimase kolme kuu jooksul paranenud. Hede sai aru et kolleegid ei tule tema juurde ja ei räägi nii positiivsetest kui negatiivsetest asjadest. Ei ole head ilma halvata. Tänu paika pandud igakuisele, koosolekule on see olukord paranenund ja paraneb veelgi. Info negatiivsete olukordade kohta sõltub ka inimesest endast - tuleb rääkida! Hede on avatud igale probleemile ja ettepanekule.<NL>Ülevaade koormusest on olemas, planeerimisvestlusel püstitame aasta eesmärgid mida ma püüan ka järgida. 
\par}
\s2
{Jällegi ei tea kahjuks.
\par}
\s2
{Jääb mulje, et ta on jõudnud oma alluvatele palju lähemale viimasel ajal ja saab kindlasti seepärast rohkem inofrmatiooni ja tagasisidet igasugustest asjadest.
\par}
\s2
{Kohati tundub, et negatiivne info ei jõua alluvatelt Hedeni. Ideaalis ei peakski jõudma kõik möödalaskmised temani, probleem tekib siis, kui alluvad ei ole ise suutelised asja ära lahendama, Hedeni info ei jõua, probleem jääb vinduma ja Hede kuuleb selle probleemist  hoopis näiteks teiselt osakonnalt. Ma usun, et Hede kujutab suures plaanis ette, kuidas tema osakond töötab ja kui koormatud keegi on. 
\par}
\s2
{Negatiivne info jõuab alati ka sinuni. Mulle tundub, et töötajate koormus ja selle õige jaotamine sinu oskakonnas ei ole päris selge ei sulle ja ammugi mitte kolleegidele.
\par}
\s2
{On usaldatav ja inimene keda pole vaja karta.
\par}
\s2
{See peaks olema eesmärk, et alluvad saavad rääkida nii headest kui ka halbadest asjadest. Kui see nii ei ole, siis sellele saab Hede palju kaasa aidata oma meeskonnaga koos tegutsedes ja neid toetades.
\par}
\s2
{Selline mulje on jäänud küll.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerid, mittehuvitavad tööd püüad oma oskonnast üldse väljapoole sokutada.
\par}
\s2
{Delegeerimise osas on tõesti minu meelest viimase aasta-pooleteise jooksul edusamme teinud. Seda ei osaks kahjuks eemalseisjana öelda, mis alustel jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid.
\par}
\s2
{Hede ei ole selline, et hakkaks kellegi teise eest midagi ära tegema. Ta võib anda nõu ja soovitusi, kuid ei võta teistelt tööd üle. Ta näeb alluvate oskuseid ja saab aru, kes sooviks rohkem ja kiiremini areneda, kes pigem vaiksemas tempos - seega oskab ka ülesandeid vastavalt püstitada. 
\par}
\s2
{Hede on hea delegeerija ja ka inimeste tundja - ta teab milleks keegi võimeline on ja innustab inimesi uusi väljakutseid vastu võtma. Heaks näiteks on see, kuidas Hede on väga palju oma töösid delegeerinud Reilikale näiteks extra kaadi arendus.
\par}
\s2
{Jah, Reelika saab temalt sujuvalt ülesandeid, kuid asendab ka ise ja lülitub paindlikult kui vaja ja teiste töökoormus liiga suur vms.
\par}
\s2
{Sellest süsteemist aru ei ole saand - eks ole rohkem tegu jaotusprintsiibiga: huvitavad, vastutavad ülesanded ise ja rutiinid ning ebahuvitavad teistele.
\par}
\s2
{Ta ei tee kunagi ise teiste tööd ära.  Juhendab ja suunab aga küll ning aitab nõuga.  Töö tuleb aga ikka endal ise ära teha.
\par}
\s2
{Vastutuse jaotus teama osakonnas on selgem kui varem, kuid aegajalt oleks tal vaja rohkem kontrollida. Näiteks kas kaartide müügiesindajad kohtuvad klientidega küllalt tihti või on nad enamus tööajast kontoris.
\par}
\s2
{Vastutuse osas on meil kõik paigas, on täpselt teada mida üks või teine tegema peab. Kuid siin peab Hede rohkem tähelepanu pöörama asjaolule et kui palju jõuab üks või teine töötaja ära teha - ja palju temal reaalselt selleks aega kulub. Hede teeb kindlasti oma töid kuid vajadusel aitab kindlasti. Tööülesanded jagab Hede sellele inimesele kes seda oskab teha kõige paremini.(iga valdkond eeldab vastavaid teadmisi ja oskusi.<NL>
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Absoluutselt! Üks parema otsustamisvõimega kliente, keda olen reklaamiäris 6 aasta jooksul üldse kohanud. Pea lõikab nagu koorelahuitaja. ;)) Asjad saavad kiiresti lahenduse ja otsuse, miski ei jää liigselt venima.
\par}
\s2
{Hede on kiire ja raiska aega ebaolulisele.
\par}
\s2
{Hede on kiire mõtlemis ja otsustamis võimega mis on juhile ka väga tavapärane. Kui tuua Hedeni mingisugune situatsioon mida on tarvis kiiresti lahendada jõuab ta tuua välja palju erinevaid lahendusi mis aitavad nende lahendamiseks. Vahest on parem kui Hede võtaks rohkem aega lahenduste väljapakkumisel, et mitte teha ennatlikke otsuseid.
\par}
\s2
{Hede on kiire mõtlemisega inimene, seetõttu on minul temaga kerge probleeme arutada - ta leiab väga ruttu probleemidele lahendused - näiteks osakondade koostöö paremaks muutmiseks ja osakonnas tööst parema ülevaate sammiseks  viis ta sisse osakonna igakuised koosolekud, kus kõik saavad endale uusi eesmärke püstitada ja ka anda ülevaadet millega eelneva perioodi jooksul hakkama on saadud.
\par}
\s2
{Hämmastav arusaamisvõime.
\par}
\s2
{Jah - isikliku kogemuse põhjal pole mul kunagi olnud põhjust teda süüdistada aeglases taibus, intellektipuuduses ega oskamatuses olukorda analüüsida. 
\par}
\s2
{Kindlasti kui teab asjade tuuma.  Aga näiteks kaardi asjades on vajalik talle enne põhjalikult selgitada põhimõtteid ning siis saab ta kavandada alles edasisi samme.
\par}
\s2
{Oled kiire taibuga, haarad informatsiooni ja asja olemust lennult
\par}
\s2
{Prioriteetide seadmine on Hedel kindlasti tugev külg, ta oskab näha asju pikemas plaanis ja saab aru, mis on kasulik organisatsioonile, mis mitte. Suudab orienteeruda keerulistes andmetes ja noppida neist olulise välja. 
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Hede on väga hea ideede generaator ja viib oma ideed oskuslikult ellu - näiteks väga hea idee on anda kliendile võimalus hääletada, millise teeninduse osaks ta jaamas sai ja tänu Hedele on seda jaamades juba võimalik teha.
\par}
\s2
{Hede otsib pidevalt organisatsioone ja koostööpartnereid kes annavad meie kliendile lisaväärtuse.<NL>Alati tuleme turule millegi uue omapärasega ja sealjuures oleme selles vallas esimesed (interneti võrk teenindusjaamades). Reklaam ja kampaaniad, mis vastavad igati nii minu kui kliendi ootustele.<NL>Hede on minu silmis ainuke juht Statoilis kes püüab tuua igapäevasesse töösse midagi uut ehk uuendusi.<NL>Hede märkab kui tööprotsess mida oleme teinud aastaid saab muuta-teha lihtsamalt ja kiiremini.<NL>Väga positiivne lähenemine uuenduses kogu meie osakonnale on kokkusaamine kord kvartalis. Edukas Statoili Turundus Meeskond. Saame kokku räägime asjadest mida me tööolukorras ntavaliselt ei tee - näeme kolleege teises valguses. 
\par}
\s2
{Hedelt on tulnud palju uusi ideid, mida on ettevõttes viimasel ajal rakendatud. Ta on kursis ümberringi ja mujal maailmas toimuvaga ja oskab kohandada uusi asju ka ettevõtte siseselt. Rutiinis ta kinni ei ole, mõtleb alati laiemalt ja oskab küsida vajadusel, kas teeme midagi piisavalt efektiivselt, piisavalt hästi, kas peaks mingit teenust hoopis sisse ostma. 
\par}
\s2
{Jah - on avatud mõtlemisega, ei klammerdu iga hinna eest mugavust ja turvalisust pakkuvatesse aja jooksul välja kujunenud toimimisviisidesse. Julgeb riskida.
\par}
\s2
{Kindlasti.  Hede püüab alati murda rutiini. Näiteks kutsus kõige kiiremal ja raskemal tööperioodil kogu osakonna spordisaali ja hiljem õhtusöögile.
\par}
\s2
{Leiab, kuid ellurakendamisel ei ole kindlakäeline.
\par}
\s2
{Sul on alati mingi idee varuks. Rutiin sinu puhul on välistatud. Ideed on aga sageli utoopilisevõitu.
\par}
\s2
{Sul on häid ideid, mille rakendamine on jäänud pidama enamasti puudulike IT süsteemide taha,<NL>mõned ideed oled ellu viinud (Kuldkaart)
\par}
\s2
{Tegi näiteks eelmisel aastal ettepaneku 360-kraadi tagasisidet kasutada.<NL>Uua brändi imago - koht päeikese all - on ka tema töövili.
\par}
\s2
{Turunduse vallas on tal häid ideid ja need viib ta sageli ellu. 
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Absoluutselt. Ta on väga hea diplomaat pareerimaks agentuuri pakutud ideid, mis ei tundu talle hetkel sobilikud. Suurim väärtus tema puhul on, et ta argumenteerib nii, et agentuur saab aru, milles asi. See on väga suur asi! Nii ei teki kunagi paksu verd ega arusaamatusi mis pärsiksid hilisemat tehatahtmist.
\par}
\s2
{Hea juht on konkreetne juht. Kui ta ütleb ei siis ta ka mõtleb ei. Kuid Hede kuulab ära alati ka minu seisukohad ja ettepanekud, kõik on alati kooskõlastatud, mitte et kui Hede arvab nii siis ka nii on. Nii ei jõua kaugele.
\par}
\s2
{Hede saab hästi aru, mis on kasulik firmale ja oskab sellest lähtuvalt ka ettepanekutesse suhtuda. Ei-ütlemisega ei ole tal probleeme, oskab seda teha ka piisavalt pehmelt ja viisakalt. 
\par}
\s2
{Hede vaagib ettepanekuid ja kui need on mittemõistlikud ta oskab ja julgeb öelda ei.
\par}
\s2
{Jah - minu hinnangut mõjutab antud küsimuses muidugi see, et meie arvamused mõistlike ja mittemõistlike asjade kohta enamasti ühtivad.
\par}
\s2
{Jah. Jama ettepanek kukub kiirelt läbi.
\par}
\s2
{Kuna Hede on väga veenev isik, siis on tal ka küllaltki kerge EI öelda. Hedet on aga ka võimalik ümberveenda - näiteks ei olnud ta algul positiivne uue organisatsiooni struktuuri suhtes, kuid muutis hiljem meelt.
\par}
\s2
{Minu meelest on ta väga hea EI ütleja mitte sobilikele ettepanekutele.
\par}
\s2
{Üritab olla tolerantne ka olukordades, kus seda vaja ei ole.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Ei häbene teadmatust ja julgeb küsida ka nö second opinionit asjus, kus võiks toimida ka nö iseomatarkusest.
\par}
\s2
{Hede puhul on loomulik et kui ta midagi küsib - siis see küsimus on konkreetne ja hästi ülesehitatud.<NL>Ta ei häbene küsida - iga kolleegi vastusest paneb ta midagi kõrvale ja kõikidest küsimustest formuleerib oma vastuse mida saab rakendada oma töös. Vahest võiks ta rohkem anda aega mõlemiseks.
\par}
\s2
{Kui Hede midagi ei tea, siis ta läheb uurib vastuse kohe järgi, tal ei jää asi sellepärast kuskile rippuma, et ta ei tea, kuidas midagi teha. Informatsiooni otsida ta suudab väga hästi. 
\par}
\s2
{Kui Hedel jääb puudu infot /teadmisi sellistest asjadest, millega ta kursis ei ole - läheb ta inimeste juurde ja küsib infot.
\par}
\s2
{Küsib ja arutab nii kolleegide kui ka alluvatega kui ta tunneb, et tal on vaja tuge otsutamisprotsessis.
\par}
\s2
{Küsid, kuid võiksid veelgi rohkem teiste arvamust ja oskusi kuulata ja kasutada.
\par}
\s2
{Seda ta kohe kindlasti teeb.
\par}
\s2
{Võtab tihti koosolekutelt kõnesid oma kolleegidele, hankimaks operatiivselt infot, mida agentuuril vaja.
\par}
\s2
{Üldjuhul küsib vähem, kui räägib.
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Ei oska öelda, kuna ma pole pidanud olema ühegi temapoolse vea tunnistajaks.
\par}
\s2
{Hede oskab tunnistada vigu. Samas kui ta peab paremaks kellelegi mitte näidata, et viga on tehtud (kui tegemist ei ole millegi katastrofaalsega), siis ta oskab suurepäraselt ka ära põhjendada, miks see antud olukorras parim lahendus oli. See siiski ei tähenda, et ta ei tunnistaks viga - ise ta seda teab ja teeb kindlaks, et see viga enam ei kordu. 
\par}
\s2
{Hede probleemiks on olnud info liikumine - ta tunnistab seda ja on palunud selle parandamiseks Reilika abi.
\par}
\s2
{Ma ei tea vigu mida oleks Hede teinud ja seda enam neid korranud. Kui on siis teab ta neid paremini.<NL>Kuid kindlasti ei ole ta juht kes kordab omatehtud vigu kaks korda. Kindlasti tunnistab ta neid kui need olid tingitud temast endast.
\par}
\s2
{On avatud tagasisidele ja püüab õppida oma vigadest. 
\par}
\s2
{Saab aru kui on teinud vea , vabandab ja püüab end parandada.
\par}
\s2
{Senini teenib tänu sellele ka usalduse alluvate ja partnerite poolt.
\par}
\s2
{Vigu ei korda, kuid kas ka alati tunnistad neid?
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Hede kriitika on pea alati konstruktiivne, ta ei laida midagi maha, kui ta ise ei oska midagi paremat välja pakkuda. 
\par}
\s2
{Hede on väga positiivse suhtumisega inimene - tal puuduvad eelarvamused inimeste suhtes, kui tal on inimesele negatiivset infot edastada, siis on näha millise taktitundega ta seda teeb<NL>
\par}
\s2
{Hede on üldiselt alati taktitundeline ja teiste suhtes hooliv , kuid vahetevahel võib tema otsekohesus tekitada negatiivseid tundeid teises inimeses. Kui selline olukord tekib on ta tavliselt olukorda ise märganud ja üritab suhet taas postiivseks pöörata. 
\par}
\s2
{Jah, ta oskab luua parima koostööatmosfääri. Väga konstruktiivsed on koosolekud, kus tema osaleb. Ta ei lahmi.
\par}
\s2
{Minuarust kui Hedel on märkus mis on negatiivset laadi, küsib ta seda kohe sellepärast et siis on kõik selge.<NL>Muidugi oleneb küsimusest ja märkusest - ta leiab selleks vastava aja ja koha. Minule meeldib otsekohene juht, kõik sõltub inimesest. Kindlasti on Hede ka teadlik kellele saab teha märkuse kohe ja kellele hiljem nelja silma vahel. Pigem annab Hede edasi juhise, nõu kuidas tegutseda, mitte niivõrd pidada seda kui märkuseks tema enda poolt. Hede on juht kes annab just võimaluse reaalsete ideede realiseerimiseks töötajaale endale - annab vabad käed. Ei laida maha vaid pigem aitab ideed täiuslikumaks ja teostatavaks muuta. 
\par}
\s2
{Oled Statoilile lojaalne, pigem kritiseerid probleemi kui inimest probleemi taga
\par}
\s2
{Siin oled väga viisakas ja tolerantne.
\par}
\s2
{Sõnades ta seda küll ei tee, aga häälest ja kehahoikust on seda välja lugeda küll kui ta ei ole rahul. 
\par}
\s2
{Teinekord võiks neid teha rohkem ja konkretselt - see aitaks kaudselt siiski kaasa tema eesmärkide saavutamisele kiiremini. 
\par}
\s2
{Viisakas ja empaatiavõimega suhtleja, kes eesmärgile jõudmiseks kasutab pigemini "pehmeid kindaid" kui brutaalset otsekohesust.
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Hede enne otsustamist kaasab mind otsustuse protsessi saamaks ülevaadet, kuidas ja keda otsus puudutab - näiteks Shelli ülevõtmise protsessis ta küsis meie arvamusi ja ettepanekuid.
\par}
\s2
{Hede on minu otsusega rohkem arvestama hakanud  minu ja teiste arvamustega kuid kõik sõltub otsusest ja kas seal on meie vastust ja arvamust tarvis.<NL>Hea oleks, et kui Hede plaanib mingisugust kampaaniat  arvestaks ta parasjagu olukorraga osakonnas, et mitte jätame kõrvale pooleldi tööd ja projektid ning tegeleme ainult kampaaniaga.
\par}
\s2
{Jah - isiklikust kogemusest võin kinnitada. 
\par}
\s2
{Jah muidugi. Alati ei ole aga nende inimeste kaasamine võimalik.
\par}
\s2
{Jah, agentuuri esindajate kaasamine juhatuse koosolekutele, et arendada eri valdkondi ja leida uusi lahendusi - see pole just kõige tavapärasem praktika, millega olen kokku puutunud. Statoil on selge ja läbipaistev struktuur, kus ei saa tekkida paha energiat ja usun, et Hedel on siin oma osa.
\par}
\s2
{Jääb mulje, et ta on kaasab oma alluvaid rohkem otsustamisprotsessidese kui aasta aega tagasi
\par}
\s2
{Kindlasti. Alati arutab enne asjasse puutuvate inimestega läbi.
\par}
\s2
{Kui asi puudutab mingit suuremat otsust, siis Hede läheneb alati läbimõeldult ja arvestab vajalike inimeste arvamusega. 
\par}
\s2
{Sinu ümber on tuumik kolleege, kellega tööasju arutad ja võtad vastu otsuseid. Mulle tundub, et mitte kõik sinu alluvad ei ole otsustamisesse kaasatud, keda otsus mõjutab.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Ei ole olnud tunnistajaks.
\par}
\s2
{Hede ei asu konflikti lahendamisel kellegi poolele, enne kui pole kuulanud ära mõlemat osapoolt. Tegelikult ei võta ta üldse kellegi poolt, vaid oskab olukordi siluda ja rahustada. Pakub välja suunavaid lahendusvariante või küsib, mida osalised ise arvavad, kuidas asja lahendada - vastavalt olukorrale. 
\par}
\s2
{Hede on empaatiatundega inimene - temast on kohe näha, kuidas ta elab kaasa konflikti osapooltele.
\par}
\s2
{Hedest on saanud palju parem kuulaja kui varem. 
\par}
\s2
{Igati. On valmis ära kuulama, kui midagi on halvasti. Paneb agentuuri sujuvalt rohkem pingutama, kui vaja.
\par}
\s2
{Oled hea inimestetundja. Oskad kõiki kuulata ja konflikte maandada. 
\par}
\s2
{Saan öelda vaid seda, kuidas kõrvaltvaatajale tundub. Arvan, et selles on Hede püüdnud ennast arendada, et olla parem juht oma alluvatele. 
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Hede on aastaga väga muutunud - muidugi tuleb aru saada et kohanemine kollektiivis, uute suhete loomine inimestega võtab aega. Hede on siiram ja avatum kui ta oli aasta tagasi - ta on olemas kui teda on tarvis. Hede on väga tugeva ja ettenägeliku analüüsimis võimega - tähelepanelik. Hedel on erakordne situatsioonimälu, märkab asju millest ta võib rääkida ka kuu aega hiljem. Tagasiside Hedelt on põhjalik, reaalne ja mõtleva panev. Kindlasti austab ta mind, kui ka kõiki kolleege võrdselt. Tunnustust jagab ta igaühele, kui ka ise vajab seda. Me alati tähistame igat väikest võitu tordi või meelelahutusega. Juht kellelt ma ei kuule kunagi isiklikku elu puudutavaid küsimusi - häirimisest ei saa juttu ollagi.<NL>
\par}
\s2
{Hede on teinud selle nimel viimasel aastal aktiivset tööd, et liita oma osakonnas inimesi. Arvan, et see on neile kõigile mõjunud positiivselt. Seda võiks ta ainult jätkata. 
\par}
\s2
{Hede pingutab nende inimestega suhete loomisel, kes tema töö jaoks on olulised. Ta on meeldiv ja viisakas kõikidega, kuid niisama tühjale-tähjale ei kuluta enda väärtuslikku aega. Hede oskab anda nii tagasisidet, et selle saaja tunneb end kõrvust tõstetuna, tundub et see võib vahel anda kummalise efekti - "kui Hede on öelnud, et sellega on lood väga hästi, siis tähendabki, et selle asjaga ei peagi enam üldse tegelema" ja asi jääb unarusse. Mis tegelikult tähendab, et Hede arvamus on väga kaalukas ja tema kiitus on väga kõrgelt hinnatud. 
\par}
\s2
{Jah - viisaka, sooja ja vahetu suhtlejana ta tõesti kõike seda teeb.
\par}
\s2
{Jah. Kõik on juba eespool ära öeldud. Ideaalilähedased isikuomadused turundusjuhi tööks.
\par}
\s2
{Meeldiv inimene, kellega koos hea vestelda igal teemal.
\par}
\s2
{Suhete loomisel ja parandamisel teed vajadusel esimese sammu. Tunnustad ja austad kolleege. Teiste arvamusi võiksid veidi rohkem kuulda võtta.
\par}
\s2
{Ta on arendanud oma suhteid nii alluvate ja kolleegidega. Tema suhtumine teiste erinevustele on avatum ja paistab et teised suhtuvad ka temasse seepärast palju postiivsemalt.
\par}
\s2
{Tema isiklikku meeleolu näeb ainult siis kui tal on väga kiire ja seetõttu kurnatud. Suhete loomiseks püüab arendada meeskonda, kuid tagasiside jääb kahjuks pahatihti saamata.
\par}
\s2
{Tänu Hedele on meie meeskond väga palju arenenud - selleks on ta organiseerinud meeskonnatööd ja ühiseid koosviibimisi.<NL>Samuti on näha kuidas ta tõsiselt hoolib oma kolleegidest ja alluvatest - kui ta näeb, et kellelgi võib olla probleeme, siis ta püüab ise appi tulla enne abi palumist.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Hede ei lasku kunagi kellegi halvustamiseni, kui midagi on viltu, siis ta räägib selle inimesega, mitte ei räägi temast taga. Hede on abivalmis ja leidlik - kui ta ise ei oska aidata, siis oskab suunata, kus abi saada.
\par}
\s2
{Hede on abivalmis ka valdkondades, mis ei ole otse seotut tema vastutusega. Ta on väga lojaalne organisatsiooni ja kollegide suhtes.
\par}
\s2
{Kahtlusteta - võin alati minna Hede juurde, kui abi vajan, isegi kui see ei puuduta tööd või kui tean, et ta aidata ei saa - vähemalt saan temalt positiivseid emotsioone. <NL>
\par}
\s2
{Kui Hedelt paluda abi aitab ta kindlasti - tuleb ainult aeg selleks kokku leppida, reageerib vastavalt vajadustele. Hede on isiksus kellel ei meeldi kui osakonda, kui ka kolleegide vahelisi puudutavaid isiklikke küsimusi lahatakse kontori või väljaspool peakontori tasandil. Pole ühtegi näidet et oleksin kuulnud et juht ise pole kindel firmas kus ta töötab ja selles mida ta  teeb - täiesti välistatud.
\par}
\s2
{Kui kolleeg vajab abi, oled valmis seda kompromissitult osutama.
\par}
\s2
{Kui on abi vaja ja Hede saab aidata, ei ütle ta abist ära.
\par}
\s2
{Motiveeritud ja uhke oma ettevõtte üle.
\par}
\s2
{Pole kordagi kuulnud kedagi klatshimas. Tal on lihtsalt suurem sisemus ja heas mõttes aristokraatlikum loomus, milles on väärikusel suur koht. Mina pean seda küllalt haruldaseks ja hindan ka seetõttu Hedet ülikõrgelt.
\par}
\s2
{Taga ei räägi, abistada lubad, aga mõnikord vaid lubad abistada, konkreetne abi võib ununeda. 
\par}
\s2
{Tema juurde saab alati minna ja küsida abi, kui ei oska ise läheneda kliendile või kasvõi sõnastada kirja.
\par}
\s2
{Tõeline Statoili patrioot, kes on valmis vajadusel vaeva nägema uskmatute ümber pööramiseks.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Halbadel aegadel tõmbub endasse ja üritab olukorda muuta. 
\par}
\s2
{Hede leiab alati midagi positiivset, kiidab hästi tehtud töö eest  - süstib inimestesse energiat ja positiivset suhtumist.
\par}
\s2
{Hede oskab hinnata ka väikseid positiivseid asju, mis aitavad rasketest aegadest üle saada. Kui on tema jaoks pingeline aeg, siis ta ei näita seda väga välja, suudab sellest hoolimata asju õiges valguses näha ja motiveerida enda töötajaid näidates välja, et igaühe panus on oluline. 
\par}
\s2
{Leiad alati midagi positiivset, ka "süngel" ajal. Oma sisemist paanikat või ebastabiilsust sa aga täielikult varjata ei suuda.
\par}
\s2
{Meil ei olegi nii väga raskeid (negatiivsete sündmuste või info ülekülluse mõttes) aegu tulnud üle elada. Kui raskeks ajaks pidada ülekoormusest tingitud stressi, siis sellega on Hede siiamaani hakkama saanud.
\par}
\s2
{Motivatsiooni oskab Hede raskel ajal üleval hoida (eriti siis kui oli Shelli üle võtmise aeg) ta oli alati olemas, jagas infot,  mis aitas lahendada keerulisi olukordi. Hede enne kui midagi ütleb kuulab ära minu arvamuse et anda tõesti objektiivne vastus - positiivne on see et võtab aega küsimusele mõtlemiseks. Mulle meeldib et Hede on positiivse, realistliku ellusuhtumisega - see viib edasi ja aitab toime tulla rasketel ajaperioodidel. Paanika on sõna mis hoiab Hedest suure kaarega mööda.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et ta püüab motivatsiooni hoida rutiini murdes ja uusi kogemusi välja pakkudes.  Ta on esimene nn "ülemus", kes viib kaardiosakonda kontorist välja ja tuleb küsib "Kuidas läheb?".
\par}
\s2
{Nagu iga normaalne inimene näitab ka Hede välja kui tal on stress - see on inimlik! Stressi situatsioonis ei kaota ta aga kunagi pead, vaid suudab alati leida mõistlikke lahendusi.
\par}
\s2
{Nõus alati ära kuulama ja lahendama, kui on tekkinud venimisi või arusaamatusi, mis ehk vääriksid vahel karmimatki kriitikat.
\par}
\s2
{Taas kõrvalt vaadates arvan, et ta püüab oma alluvaid toetada ja  positiivsust  leida.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Hede veendub, et inimesed mõistaksid, millised on tema ootused kolleegide suhtes, selgitab ja annab tagasisidet.
\par}
\s2
{Jah - läbirääkimistel on partner, kes mitte ei kaitse lõpuni üht algselt valitud positsiooni, vaid suudab seda vastavalt lisanduvale infole ja teise poole argumentidele vajadusel muuta. Oskab ja julgeb ka argumenteerida, miks üht või teistpidi arvab, tunneb, teab.
\par}
\s2
{Kõik on alati filigraanselt viimistletud otsused ja tagasisided. 
\par}
\s2
{Oled diskussioonis domineeriv ja keeruline on oma seisukohta väljendada, veel enam arutleda.
\par}
\s2
{See on punkt mida ma olen eelnevalt juba mitu korda korranud.<NL>Oskab teatada, edastada negatiivse sisuga otsuseid - toob neid minuni kui teisteni sellisel kujul nagu nad on -  midagi varjamata. Näide uudis meedias korruptsioonikahtlus Norras emafirmas. Selle uudise tõi Hede meieni sellisena nagu ta ise sellest teada sai - argumenteerides. Hede puhul on seda näha et kas see on aus või ta varjab midagi.
\par}
\s2
{Selelt väljendud, teiste arvamustega võiksid rohkem arvestada. Tundub, et alati ei räägi sa seda, mida tegelikult mõtled? 
\par}
\s2
{Super ses osas,  põhjendused juba eelpool.
\par}
\s2
{Ta on eriti konstruktiivne, selge ja nõudlik oma kommunikatsioonis välispartneritega.
\par}
\s2
{Ta on kõneosav ja oskab enda mõtteid hästi edasi anda. Samuti on ta kolleegide suhtes arvestav, kuulab ära teiste mõtted ja kui leiab, et teise lahendus on hoopis parem, siis suudab ka seda tunnistada. Hede oskab väga pehmelt anda edasi negatiivseid asju, ta oskab teiste tunnetega arvestada. Ta ei jäta negatiivseid otsuseid kunagi argumenteerimata, vaid võtab aja, et selgitada tagamaid. 
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Hedel otsustamisega probleeme ei ole.<NL>Juhtub, et Hede võtab asjaajamise enda peale ja unustab muud asjaosalised informeerimata. Võib-olla oma osakonnas info liigub.
\par}
\s2
{Info edastamises võiksid küll parem olla.
\par}
\s2
{Info jagamisel võib vahel tulla ette, et kolleegid tunnevad, et neid on millesti kõrvale jäetud või  kuulevad nad mingist teemast liiga hilja. Hede saab ja otsib alati enda töö jaoks vajaliku info väga efektiivselt. 
\par}
\s2
{Info liikumine on olnud probleemiks, kuid olukord on paranenud - info on kättesaadavam.
\par}
\s2
{Info võiks liikuda muidugi kiiremini, kuid lõppude lõpuks ei jää see ju ka saamata.
\par}
\s2
{Jah.
\par}
\s2
{Kõik info mis puudutab minu tööd jõuab kohale, kuid vahest ka väikese hilinemisega - eriti mis puudutab uusi üllatus kampaaniaid. Kuid selleks on Hedel nüüd olemas turundusjuhi assistent, kes edastab info meieni väga kiiresti, teatud allikate kaudu. Nii et see on veel üks suur samm mis on tehtud osakonna info kiiremaks ja paremaks edastamiseks.<NL>Mis puudutab Hede enda tööülesannete info leidmist ja otsimist, ei kahtle sugugi et tema enda süül see kuhugi takerdub.
\par}
\s2
{Nii sisene kui ka väline informatsioon kuulvad Hede vastutusvaldkonda. Ta on väga hea infohankija aga vahetevahel võiks ta olla effektiivsem infojagamises organisatsioonisiseselt - eriti tulevastest turundukampaanjate ja sponsorprojektide kohta.
\par}
\s2
{Turundus on ses osas väga detailitihe valdkond ja siin sõltub väga palju alluvatest. 
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Avatud mõttelaadiga inimesena suudab olla tolerantne 
\par}
\s2
{Hede austab inimeste õigust olla erinev ja isegi julgustab seda - ta ei eelda näiteks, et kõik alluvad on tugevad igas asjas - igaüks oskab midagi paremini kui teised. 
\par}
\s2
{Hede ei oma eelarvamusi inimestes, ta võtab inimesi erinevate isiksustena ja püüab oma kolleege arendada.
\par}
\s2
{Jah!
\par}
\s2
{Mulle tundub, et Hede on muutunud tolerantsemaks ja see on väga positiivne 
\par}
\s2
{Oled respekteeriv
\par}
\s2
{On tolerantne küll. Agentuurile sobib, kui tal on kliendiks inimene, kellel endal on suur agentuuris töötamise kogemus.
\par}
\s2
{Soovid särada tähelepanu keskmes. Anna ka oma kolleegidele selleks vahetavahel võimalust
\par}
\s2
{Ta arvestab teiste mõtete ja tunnetega.
\par}
\s2
{Tunnistab kindlasti ja pooldab seda! Meie saagi kõik ühtemoodi mõleda, käituda ja tegutseda. Iga inimene on omaette isiksus ja Hede läheneb meile kõigile erinevalt - seda on tunda osakonna koosolekutel ja planeerimisvestlustel.
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Hede töö on iga päev  tihedalt meie visiooniga seotud. 
\par}
\s2
{Hedel on väga oluline roll firma visioonide kujundamisel ja nende teadvustamisel kolleegidele ja ka klientidele. 
\par}
\s2
{Jah - ei ole ka mitte "pime patrioot", vaid oma "usku" igapäevaselt analüüsiv ja tõlgendav.
\par}
\s2
{Kindlasti, kuis amas teisiti ei saa see ju ollagi, sest see on ta töö.
\par}
\s2
{Oskad, kuid alati võiks veelgi avaramalt organisatsiooni suhtuda. Üks on sinu osakonna visioon, kuid on ka Eesti Statoili ja Statoili kui kontserni visioon.
\par}
\s2
{Sellele küsimusele on raske vastata kuna Hede tegevus ja käitumine kajastab kindlalt organisatsiooni visiooni. See ongi tema töö.
\par}
\s2
{Ta hoolib väga sellest, et meie otsused ja tegevused oleks kookõlas Statoili väärtuste ja visooniga. Raklaamiprojetid mille eest ta on vastutav, on kookõlas sellega mille eest Eesti Statoil seisab.
\par}
\s2
{Ta on laia vaatega inimene, kes tõesti aitab organisatsiooni visiooni ellu viia ja oskab igapäevaseid asju ka samas valguses korraldada. 
\par}
\s2
{Võtab väga tõsiselt kõiki Statoili korporatiivseid põhimõtteid ja järgib ja usub neid ka sisuliselt.
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Hede ei teeskle vaid väljendab alati selgelt oma arvamusja seepärast langevad ka tema sõnad ja teod kokku.
\par}
\s2
{Hede sõnad ja teod langevad kokku - ta on usaldusväärne inimene.
\par}
\s2
{Hede teeb selleks kõik et see nii oleks. Paljud lubadused ei sõltu temast vaid kogu kontsernist. Osakonnas on Hede teinud aasta jooksul palju muutusi (et töö millele kulub palju aega, tuleb võtta tõsiselt, kaasta ajutist tööjõudu kuni probleemi lahendamiseni).
\par}
\s2
{Hede üldiselt peab enda lubadusi ja tühja juttu ei aja. Kui tal mingi idee tekib, siis leiab ta ka lahenduse selle teostamiseks, ning ta teeb seda ka väga tempokalt. 
\par}
\s2
{Jep.
\par}
\s2
{Kõik kokkulepped on vett pidanud ja vaidlusi pole meil olnud.
\par}
\s2
{Mõnikord tundub, et oled pisut silmakirjalik. Ma ei usalda su sõnu 100%.
\par}
\s2
{Üldjuhul jah.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Arvan, et Hede valdab neid ja kui vajalikuks peab,  ka kasutab
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Arvan, et Hede valdab neid ja kui vajalikuks peab,  ka kasutab
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hede on hea kuulaja ja ka paneb tähele mis tema ümber toimub - olen täheldanud arengut peale eelmist küsitlust - kuna ta on väga kiire mõtlemisvõimega inimene, siis ta vahel kippus kiirustama ja seetõttu võidi teda täielikult mitte mõista, siis ta on hakanud ennast kohaldama teiste inimeste tempole ja veendub, et temast ka täielikult aru saadakse. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hede on hea kuulaja ja ka paneb tähele mis tema ümber toimub - olen täheldanud arengut peale eelmist küsitlust - kuna ta on väga kiire mõtlemisvõimega inimene, siis ta vahel kippus kiirustama ja seetõttu võidi teda täielikult mitte mõista, siis ta on hakanud ennast kohaldama teiste inimeste tempole ja veendub, et temast ka täielikult aru saadakse. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hede on muidu aktiivne kuulaja, kuid vahest kipub temal mõni olukord ununema. Ta on inimene kellele tuleb aktiivselt peale käia ja üle küsida, sellisel kujul saavad minu asjad korda ja Hede teab ka asjade kulgemisest<NL>rohkem.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hede on muidu aktiivne kuulaja, kuid vahest kipub temal mõni olukord ununema. Ta on inimene kellele tuleb aktiivselt peale käia ja üle küsida, sellisel kujul saavad minu asjad korda ja Hede teab ka asjade kulgemisest<NL>rohkem.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hede on üldiselt hea kuulaja. Kui teema teda ei huvita või ei ole töö seisukohast oluline, siis ta ka ei vaevu sellesse süvenema. Aktiivselt oskab ta kuulata - näiteks sõnastab ta lause ümber ja küsib, kas ta me oleme asjast ühtemoodi aru saanud. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hede on üldiselt hea kuulaja. Kui teema teda ei huvita või ei ole töö seisukohast oluline, siis ta ka ei vaevu sellesse süvenema. Aktiivselt oskab ta kuulata - näiteks sõnastab ta lause ümber ja küsib, kas ta me oleme asjast ühtemoodi aru saanud. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kasutad, kui teema sulle huvi pakub.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kasutad, kui teema sulle huvi pakub.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kui tal on aega, siis ta kuulab alati ära väga tähelepanelikult.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kui tal on aega, siis ta kuulab alati ära väga tähelepanelikult.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kuigi ei tea selle termini täpset sisu, siis oletan siiski end mõistvat,millega tegu. Ja ütlen: jah, on küll.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kuigi ei tea selle termini täpset sisu, siis oletan siiski end mõistvat,millega tegu. Ja ütlen: jah, on küll.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Sa oled palju avatumaks, nähtavamaks ja tähelpanelikumaks muutunud organisatsioonisiseselt.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Sa oled palju avatumaks, nähtavamaks ja tähelpanelikumaks muutunud organisatsioonisiseselt.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Ambitsioonikas
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Ambitsioonikas
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Aus 
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Aus 
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Energiline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Energiline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Hea turundusspetsialist
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Hea turundusspetsialist
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Kaunis naises elab suur isiksus. Fantastiline!
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Kaunis naises elab suur isiksus. Fantastiline!
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Oma ala väga tugev spetsialist
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Oma ala väga tugev spetsialist
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Väga asjalik ja tark naine
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Väga asjalik ja tark naine
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{aktiivne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{aktiivne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{emotsionaalselt intelligentne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{emotsionaalselt intelligentne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{pisike
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{pisike
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Enesekindel
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Enesekindel
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Hämmastavalt kiire taiplikuse ja mõistmisvõimega
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Hämmastavalt kiire taiplikuse ja mõistmisvõimega
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Loov
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Loov
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Püüab meeldida inimestele, keda oma huvides saab ära kasutada.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Püüab meeldida inimestele, keda oma huvides saab ära kasutada.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Särav
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Särav
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Särav
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Särav
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Toetav
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Toetav
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{kena
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{kena
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{väga hea suhtleja 
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{väga hea suhtleja 
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Õpihimuline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Õpihimuline
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Avatud ja hea suhtleja
\par}
\s2
{Edev - positiivsed mõttes
\par}
\s2
{Enesekeskne
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s2
{Kiire
\par}
\s2
{Lihtne (kellega saab rääkida)
\par}
\s2
{Püüab alati end nähtavaks ja kuuldavaks teha ehk püüab muljet avaldada.
\par}
\s2
{ennast ja teisi arendav
\par}
\s2
{julge
\par}
\s2
{nutikas
\par}
\s2
{Eraettevõtlus - konsultant ettevõtte juhtidele ja turundusjuhtidele (organisatoorsete muudatuste juhtimise teemal näiteks). 
\par}
\s2
{Et ta ei lahkuks turundusest. Et ta ei lahkuks Statoilist.
\par}
\s2
{Hede võiks tegeleda alaga, mis eeldab tihedat inimestega suhtlemist  ja osakust inimesi tunda - näiteks suhtekorraldus .
\par}
\s2
{Leiaks rohkem aega süveneda asjadesse.Tähendab tema puhul, et võtaks vähem asju ette.
\par}
\s2
{Mina arvan et Hede peaks jääma iseendaks ja muuta saab ta ennast läbi kolleegide ja inimeste selliseks nagu ta ise seda suudab ja tahab.
\par}
\s2
{Mõelda järele, millist probleemi see muutus tema jaoks lahendab ning küsida endalt, kas see ka tegelikult selle probleemi lahendamisega toime tuleb. Siis kontrollida ommi mõtteid ka kolleegide peal. 
\par}
\s2
{Oled edukas nii inimeste ja protsesside juhtimisel.<NL>Võib-olla vajaksid turundusvaldkonnast laiemat väljakutset
\par}
\s2
{Sa oleksid hea konsultant
\par}
\s2
{Suhtuks ellu ja tööse realistlikumalt ja oleks siiram ning konkreetsem koostöös kollegidega
\par}
\s2
{turunduskonsultant
\par}
\s2
{Hede on väga hea  inimestetundja, ta oskab inimesi kuulata ja abiks olla.
\par}
\s2
{Hedel on palju teadmisi ja kogemusi ning ta suudab ka suurepäraselt neid edasi anda. Samuti on tal suurepärane võime palju infot korraga haarata ja selles näha vajalikku ja olulist - mis teeks tal teistele ettevõtele nõu andmise lihtsaks - ta näeb kiiresti ära, mis on valupunktid, mida muuta, kuidas seda teha firmale kasukul moel. 
\par}
\s2
{Jookseb praegu nagu orav rattas.  Kuulab kül kui räägid talle midagi, kuid kahjuks ei kuule ta räägitut.
\par}
\s2
{Sa oled veenev ja konstruktiivne
\par}
\s2
{Sa oleksid siis veelgi tõsiseltvõetavam kolleegide silmis. Sinu sõnal oleks rohkem kaalu.
\par}
\s2
{Sel valdkonnal ja organisatsioonil on temalt palju saada. Loodetavasti ka vastupidi.
\par}
\s2
{Sest ta on omas elemendis täna väga hea, realiseerides ennast, üha arenedes ning tuues organisatsiooni olulist lisaväärtust.  See ei pruugi kuskil mujal või tippjuhina tegutsedes 100% nii olla.  Ega's ta ometi lahkuma hakka!?
\par}
\s2
{Tundub, et omad teadmisi ja energiat laiapõhjalisemaks tööks kui turundus, millega muidugi hästi hakkama saad
\par}
\s2
{lai  kogemustepagas; hea suhtlusoskus; suudab inimesi kaasa haarata ja liita; suudab ideid genereerida, neid loovalt edasi arendada ning ellu viia
\par}
\s0
{Helle Kirs
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{\i Aegajalt kontsentreerumisega raskused - tahtmine tegeleda mitme asjaga häirib süvenemisvõimet. 
\par}
\s2
{Arvan, et oled juhtgrupis kõige jõulisem.  Aga annna vahest endale armu kah.
\par}
\s2
{Helle on dünaamiline ja liikuv inimene. Selline, kes võtab ette ja teeb palju.
\par}
\s2
{Helle on on väga  kiiresti  erinevatele olukordadele reageeriv inimene - tal  on alati olemas oma nägemus ja  ta suudab ennast  kiirelt viia kurssi ka  temale mitte nii hästi tuntud valdkondadega. 
\par}
\s2
{Helle oskab end ühelt asjalt teisele kiiresti viia ja suudab erinevatele teemadele kiiresti ja asjakohaselt reageerida. 
\par}
\s2
{Jah, jõuline ja jõuab kõikjale. 
\par}
\s2
{Käesolev aasta on tervet organisatsiooni proovile pannud seoses Shelli jaamade ülevõtmises. Helle on  üks nendest kes on eriti suurt koormust kandnud ja väga hästi toime tulnud. 
\par}
\s2
{Oled väga liikuv, kergesti ümeber orienteeruv, jõulisus torkab eriti silma.
\par}
\s2
{Otsuste tegemisel jõuline, võimeline lülituma kiirelt teisele tegevusele. Abistab kolleege, lükates oma tööd hilisemale. Paindlik. Oma tegevustes kiire ja seetöttu asjad sujuvad kiiresti,  ei veni.
\par}
\s2
{Silmapaistev ümberlülitumisvõime. Suudab tegeleda erinevate teemadega "korraga"
\par}
\s2
{Suudad kiiresti tegevusse rakendada iseennast ja kogu oma osakonna. Oled võimeline vajadusel kiiresti kurssi muutma. Suudad teha mitut asja samaaegselt (ja imetlusväärselt effektiivselt)
\par}
\s2
{Tegeleb samaaegselt mitme asjaga võrdse põhjalikkusega, teeb alati kõik ära, mis lubab. Peaasi, kui tervisele sellega liiga ei tee.
\par}
\s2
{Uskumatult hea võime lülitada ennest kiirest ümber ühelt tegevuset teisele, seal juures mitte pealiskautselt, vaid teemase kiirest ja põjalikut süübides
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Asjade seis fikseeritud kirjalikult, seetõttu oma valdkondades ajadega väga hästi kursis, sealjuures ka ammu toimunud asjadega
\par}
\s2
{Helle on kursis  oma osakonna ollukorraga - teab esile kerkivaid  probleeme ja kiirelt püüab neile leida lahenduse. Jaemüük on pidevalt muutuv organisatsiooni osa ja minu arvates saab Helle muudatuste juhtimisega edukalt hakkama - näiteks edukas Shelli jaemüügi keti ülevõtmine ja kujundamine Statoili teenindusjaamadeks .
\par}
\s2
{Helle on tõestanud, et saab väga hästi hakkama muudatustega. Ta on näidanud et suudab jutida 2 korda suuremat organisatsiooni ühest päevast teise.<NL>Hea näide Helle muudatuste juhtimisest on CM osakonna ümberkorraldused.
\par}
\s2
{Helle teab oma vastutusvaldkonnas asjade seisu, on suuteline juhtima nii muutusi kui ka igapäevaseid töid.
\par}
\s2
{Hellel tundub alati kõik kontrolli all olevat, tundub, et tal on kõik alati põhjalikult läbi mõeldud ja pisiasjadeni planeeritud ja korraldatud. Seega ka eeldan, et ta on alati kursis kõigega, mis tema vastutusalas toimub. Ka suuremate muudatuste ajal oskab Helle kindlustada, et igapäevane töö kulgeks vajalikult. 
\par}
\s2
{Kindlasti on see nii.  Tõeline pähkel on NCR - õnneks vist küll lahenemas.  Steering Commity liikmena nõua välja otsuste protokollid, millele saaksime toetuda.
\par}
\s2
{\i Mulle meeldib, kui samaaegselt toimub palju erinevaid tegevusi.  
\par}
\s2
{Oled selles väga tugev, kõiki muutusi juhid muu töö kõrvalt laitmatult.
\par}
\s2
{Omab ülevaadet ja teab asjade seisu, kontrollib olukordi. 
\par}
\s2
{On alati kõigega kursis. Teab ka selliste asjade seisu, mis ei ole otseselt tema vastutusvaldkond.
\par}
\s2
{Oskad tegeleda samaaegselt mitme asjaga, väga harva tuleb ette et midagi unustad.<NL>
\par}
\s2
{Väga hea ülevaade osakonna töödest ja tegemistest, pidevalt hoiab kolleegidel kätt pulsil . Suudab hoida mitmeid projekte töös.
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Alati väga iseseisev.
\par}
\s2
{Helle on väga konkreetne eesmärkide püstitaja ja samas kontrollib nende eesmärkide täitmist. Mõnikord arutab eesmärgi kolleegidega  läbi , sellega tekib ka endal selgem arusaam.
\par}
\s2
{Helle on väga tugev isiksus, kes seab nõudlikke eesmärke ja jälgib ise nende täitmist.  
\par}
\s2
{Kindlasti teed seda ise. Jätad väga sõltumatu mulje samas on väga meeldiv, et otsid oma mõtetele kolleegide kinnitust.
\par}
\s2
{\i Meeldib olla iseseisev ja ise otsustada.  Ei vaja otsest abi otsustamisel, kuid kindlasti vajan heakskiitu oma teamilt ja kaaslastelt. 
\par}
\s2
{Pidevat toetust ei vaja - ise teeb ja ise vastutab. Eesmärke püstitada - pole probleemi, aga...Endale võib igaüks püstitada nii kõrgeid eesmärke kui ise tahab, kui aga oled pandud teistele eesmärke seadma, võiks veidi rohkem silmas pidada nende oskusi, võimeid ja tööstiili.
\par}
\s2
{Püstitab väljakutsuvaid eesmärke- väga ambitsioonikas. Tore oleks kui lahendaks probleeme läbirääkimiste teel asjaosalistega.
\par}
\s2
{Sellega oled eeskujuks oma kolleegidele.
\par}
\s2
{Ta on iseseisev ja algatusvõimeline
\par}
\s2
{Tundub, et Helle suudab suurepäraselt püstitada endale eesmärke ning ka enda meeskonnale. Helle ei tundu olevat inimene, kes vajab palju toetust. 
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Helle poolt saadetud info on alati  selge ja konkreetne, on nõudlik enda ja ka oma alluvate töö suhtes - päris kindlasti nõuavad tema poolt seatud eesmärgid pingutust. 
\par}
\s2
{Kui Helle püstitab mingi ülesande, siis on ta alati põhjalikult selle läbi mõelnud, et saada maksimaalne tulemus - ehk ta näitab ette, millele peaks ülesande lahendamisel tähelepanu pöörama, kust saada vajalikku infot ja mis ajaks peab asi olema tehtud. Usun, et tema püstitatud eesmärgid on ambitsioonikad ning samas saavutatavad (tõenäosus saavutamiseks 70:30).
\par}
\s2
{Nõudlik enese ja teiste suhtes. 
\par}
\s2
{Oled ka siin teistele eeskujuks. 
\par}
\s2
{Osakonnajuhina seab väga selgeid ja konkreetseid ülesandeid ja eesmärke.
\par}
\s2
{Osaliselt vastus eelmise küsimuse juures. Mõnel juhul tekib selgusega probleeme kui pole piisavalt seletatud tagamaid või pöhjuseid.
\par}
\s2
{Oskab seada konkreetseid ja hästi mõõdetavaid eesmärke. Nõuab endalt ja teistelt.
\par}
\s2
{Püstitadud eemärgid alati selged, ei jäta midagi segaseks. Püstitatud eesmärgid pigem väljakutsuvad kui vastupidi.
\par}
\s2
{Püstitatud eesmärkide saavutamine nõuab pingutust.<NL>Sa ei unusta ülesannete täitmist kontrollida ega tagasisidet anda.<NL>Nii positiivne kui negatiivne tagasiside on kiire ja intensiivne. Heade sõnade puhul võiksid need kesta kauem, ei saanud veel õieti saba liputama hakata, kui juba otsas ...
\par}
\s2
{Seab alati uusi selgeid ja konkreetseid eesmärge uue eelarve perioodiks ja kaasab oma osakonna liikmeid protsessi.
\par}
\s2
{Selles vallas ilmselt juhtgrupis enim arenenud
\par}
\s2
{\i Üldiselt selged ja arusaadavaed eesmärgid, püüan ka alati täitjatega koostöös samade eesmärkideni jõuda.  Vahel kaldun olema liiga optimistlik ning aegajalt sean liiga vähe mõõdikuid.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{<NL>Peaks täpsemalt tajuma piiri oma seisukohtade kaitsmise ja teiste arvamuse ründamise vahel.<NL>
\par}
\s2
{Helle ei hoia kunagi tagasi oma seisukohtade kaitsmises. Ta on alati väga konkreetne ja otsekohene - mis võib mõnele kolleegile mõnikord raske olla.
\par}
\s2
{Helle on julge ja aktiivne. Oma seisukohtade kaitsmisega tal küll probleeme ei ole.
\par}
\s2
{Helle suudab enda seisukohti kaitsa ning julgeb enda ja enda meeskonna eest välja astuda. Enda seisukohtade kaitsmisel peaks ta sagedamini mõtlema, kuidas tema väljaöeldud argumendid võivad teisele poolele kostuda. Jääb mulje, et vaidlustes võib Helle tuua välja kohati läbimõtlemata argumente, et vaidluses peale jääda ja ei otsi mitte win-win lahendust, vaid võib enda seisukohtade kaitsmisel asuda ründepositsioonile.  
\par}
\s2
{Helle väga innukalt kaitseb oma seisukohti, alati ka põhjendab miks tema seiskuht selline on. Vahel teeb seda isegi väga emotsionaalselt .
\par}
\s2
{Jah, tegutseb ja kaitseb oma seisukohti, sageli isegi liiga jõuliselt. 
\par}
\s2
{Julge ja jõuline, mõnikord liialt autoritaarne.
\par}
\s2
{Kindlasti julged ja kaitsedki järjekindlalt.  Kui midagi südamele panna - tihti võtad asju must-valgena. Kategoorilisus võib teinekord teised ära hirmutada ja mõni võimalus jääb avastamata.  Kuid sinu julge tegutsemine ei lase n.ö. veel seisma jääda - tõesti imetlen.
\par}
\s2
{Kindlasti omad isiklikke seisukohti ja oled neid valmis kaitsma. Siiski ei käi vaidlus/arutelu alati elu ja surma peale (õige - vale), jäta inimesele õigus ka oma arvamusele ilma, et ta end seepärast halvasti tunneks.<NL>
\par}
\s2
{\i Kui olen kindel, olen alati "õigete" ideede kaitseks valmis. 
\par}
\s2
{Oma seisukohti Helle kaitseb tugevalt. Kui osutub hiljem ,et tema seisukoht pole päris see õige, teeb kohe oma seisukohas korrektuurid.
\par}
\s2
{Oma seisukohti välja öeldes põhjendab neid alati veenvalt
\par}
\s2
{Tegutsemisjulgusest juba puudu ei tule. Oma seisukohti kaitseb mõnikord ehk liigagi ägedalt, teisi ära kuulamata, "astub teistest üle".
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Absoluutselt  - alati rõhutab seda ka oma alluvatele ja tegutseb selles suunas (näiteks organiseeriti koheselt  peale teenindusjaamade röövikatseid jaama töötajatele lisakoolitused sellistes olukordades käitumiseks)
\par}
\s2
{Helle hindab meie TKO poliitikat ja annab seda edasi ka enda alluvatele - korraldades näiteks jaemüügi foorumi TKO teemal. 
\par}
\s2
{Jaamadega töötades ,eriti juhina, peabki ohutus ja turvalisus olema prioriteet. 
\par}
\s2
{Jah, ka selles valdkonnas nõudlik enese ja teiste suhtes. Hoolitseb reeglite kehtestamise eest. 
\par}
\s2
{\i Minu töö on märgata ! Minu töö on seada sisse rutiine, mis tagaksid turvalisuse.  Arvan, et olen jaemüüki muutnud oluliselt süsteemsemaks TKO valdkonnas.  Palju oleks muidugi veel teha. 
\par}
\s2
{Nõuab endalt ja oma kolleegidelt  ohutuse ja turvalisuse nõuete täitmist.
\par}
\s2
{Pidevalt suunad kolleege õiges suunas mõtlema ja tegutsema.
\par}
\s2
{Pigem valmis kaotama rohkem aega ja kulutama rohkem raha, kui võtma riske mis võiks seada ohtu kellegi/millegi turvalisuse
\par}
\s2
{Soovib ise turvalist keskkonda ja aitab sellele kaasa, et see oleks nii kogu firmas.<NL>
\par}
\s2
{TKO valkonnad on Hellel alati tähelepanu all.
\par}
\s2
{Tööst lähtuvalt peab turvalisust silmas.
\par}
\s2
{Võiks öelda oled halastamatult nõudlik kui jutt on kehtestatud eeskirjade täitmisest.  Ma ei pruugi siin objektiivne olla (võib olla sa teedki nii), aga  olen nii naiivne arvama, et lisaks järjekindlale nõudlikkusele, eksinute karistamisele, peame leidma tõhusaid motivaatoreid, mis paneks inimesi õigesti käituma näiteks mitte müüma alkoholi sellele kellele ei tohi. Kollektiivne kontroll - jaam, kes kontrollid puhtalt läbinud saab esile tõstetud, või inimene kes õppust võtnud.
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Arendad oma alluvaid edukalt tööalaselt. Pööra tähelepanu ka nende isiksuseomaduste arendamisele.<NL>Oled oma käitumisega hea eeskuju, kuid samas tekitad peakontori töötajates oma kompromissitusega ka negatiivseid hinnanguid (ma ei taha öelda, et negatiivsed hinnangud oleksid õigustatud, kui need on olemas)
\par}
\s2
{Arvan et arendab - aitab leida oma alluvatele just neile vajalike omaduste ja teadmiste arengu, alati kui on vaja tööalast tuge võib Helle juurde minna abi saamiseks. 
\par}
\s2
{Helle hoolitseb eeskujulikult oma alluvate arendamise eest . Ta on ka kindlasti hea eeskuju juhina, kuid peaks mõtlema selle peale, et mõnes situatioonis tuelb oma emotsioone vaos hoida kolleegide suhtes.
\par}
\s2
{Helle käest on alati võimalik saad abi oma probleemile, aitab alati ja toetab. Arendab oma alluvaid läbi mitmesuguste tegevuste.
\par}
\s2
{Helle on aktiivne oma alluvate arendamisel, toetab neid. Talle on tähtis, et tema osakonna töötajad oleksid  "kohal" ja ta jagab oma teadmisi teistega.
\par}
\s2
{Helle on eeskujuks enda tugevuse ja konkreetsusega - tal on tohutu õppimisvõime ja tahe asju hästi teha. Ta oskab enda alluvate eest hästi võidelda, kui vaja. Samas on jäänud mulje, et vahel vajaksid tema alluvad ka teistmoodi toetust - Helle oskab olla karm ning tema alluvad on sellega harjunud, kuid võib-olla vajaksid tema alluvad vahel temalt mingites teemades mõistvamat suhtumist. 
\par}
\s2
{Kindlalt selles valdkonnas väga tugev, ei ole kunagi kitsi kedagi oma teadmistega aitamises ja juhendamises
\par}
\s2
{Käitumisega eeskujuks - kaks äärmust: erialaste teadmiste, julguse ja otsustavuse pool väga hea, suhtlemine, teise inimese eripära, iseloomu ja arvamuse arvestamine saaks olla oluliselt parem.
\par}
\s2
{On hea ülemus, vähemalt tundub nii kõrvalt vaadates. Pakub nii "piitsa kui präänikut" , suudab oma alluvate eest seista- omadus, mida ei oma mitte kõik juhid.Oskab leida selle õige tee autokraatse ja populaarse juhi vahel. Mõnikord on lausa kade tema osakonda vaadates, kuna neil on ühtehoidmistunne  vististi kõige tugevam kogu firmas.
\par}
\s2
{Seda tajub, et oled eeskujuks.  Üks väheseid meist, kes ei unusta edusammude eest kiitmast nii otseseid alluvaid kui laiemalt - jaama päike on ju sinu idee vist.
\par}
\s2
{\i Sunnin alluvaid pingutama, tähtaegadest kinni pidama, ise hakkama saama.  Vahel liigne iseseisvus muidugi takistab kiiret tempot ja tulemus pole ehk nii hea kui võiks.  Oluline on, et minu juhitud valdkonna inimesed areneksid ning oleks loomulik järelkasv. 
\par}
\s2
{Toetab ja juhendab.  
\par}
\s2
{Toetad ja juhendad, kuid sinu käitumine ei ole alluvate suhtas mitte alati viimistletult korrektne.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Arvan, et Helle oman ülevaadet negatiivsete olukordade kohta, tihti toimub neg.olukordade arutelu ja lahenduste leidmine koos osakonnaga. Teab väga hästi oma osakonna töötajate töö(üle)koormust.  
\par}
\s2
{Arvan, et info jõuab Helleni ja ta jagab ka seda edasi õigete inimestele.
\par}
\s2
{\i Arvan, et minu meeskonnas on kõik suhteliselt avameelsed.  Mõni räägib muredest kohe, mõne puhul peab märkama ja ise küsima, mõni tahab kannatada ja ise punnitada.   Erinevate inimestega tuleb töötada erinevalt. 
\par}
\s2
{Informatsioon liigub kiiresti, oma töös saad palju negatiivset informatsiooni (probleemide lahendamine)
\par}
\s2
{Kuna Helle on iseendaga teinud tõsist tööd oma emotsioonide kontrollimisel igapäeva elus, on talle lihtsam rääkida ka negatiivsetest situatsioonidest. Tal on hea ülevaade ka oma osakonna töötajate koormusest.<NL>
\par}
\s2
{Kuna me ei tööta ühes osakonnas, siis minu ettekujutus ei pruugi vastata  tegelikule olukorrale, kuid vahel Helle äkiliste reageeringute(emotsioonide) tõttu kõik negatiivsete olukordade info temani ei jõua, küll aga olulsem info.  Omab ülevaadet töötajate koormusest ja protsessidest.   
\par}
\s2
{Kõik negatiivne jõuab alati ka sinuni. Valdad vastavat infot täielikult.
\par}
\s2
{Loomulikult  peab edastama juhile ka negatiivset infot. Kui on juhtunud midagi negatiivset ,ei tohi varjata  toimunut, vaid tuleks hakata leidma variante, et edaspidi vältida vigu. See protsess Helle juures toimib täielikult.
\par}
\s2
{Raske hinnata, kuid usun, et nii see on. Muidu ei toimiks su team nii hästi
\par}
\s2
{Ta on hästi informeeritud, mis toimub tema meeskonnas ja mis on valesti. Tundub, et tema kõrvust ei lähe niisama kergelt midagi mööda. Ta näib omavat head ülevaadet protsessidest ja töötajate koormusest. 
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerib tööd ja vastutust. Teab hästi, kes mida oskab ja suudab.
\par}
\s2
{Delegeerid, mitte huvitavaid ülesandeid jagad tavaliselt juhi positsioonilt.
\par}
\s2
{\i Delegeerin ja olen seda ajapikku õppinud rohkem tegema.  Delegeerides tuleb siiski toetada ja pidepunkte seada, sest kõik ei soovi olla 110% iseseisvad.  Tagasisidet tahaksin ka rohkem anda.
\par}
\s2
{Enamasti delegeerid raskusteta.  Kuid teed ka ise asju, mida ka alluv võib teha - ära võta kriitikana.  Esiteks teen ise samuti - vahel pole alluvatel rohkem ressursi ning aeg-ajalt töötav ülemus on ju eeskujuks.
\par}
\s2
{Helle on  oma  töös leidnud alluvaid arendavaid võimalusi ja seejuures delegeerinud oma tööst alluvatele töölõigud, mis arendavad neid. Näiteks läbirääkimised mitmesuguste kulumaterjalide tarnijatega.
\par}
\s2
{Jaemüügi osakonnas on heaks tavaks pidada igal nädalal koosolekuid, kus jaotataksevastavalt kokkulepetele  vajalikud tööülesanded töötajate vahel ja antakse tagasisidet toimunu kohta. 
\par}
\s2
{Mõnikord, kui mõni asi on venima jäänud, siis suunava vihje/tõuke asemel hakkab ise tegema 
\par}
\s2
{Tal on hea ülevaade oma alluvate potentsiaalist ja oskab osakonna tööjaotust hästi juhtida.
\par}
\s2
{Tundub, et Helle töös on kõik, mis vaja, korralikult delegeeritud ja osakonnas ülesanded selgelt jaotatud. Ta soovib enda alluvaid arendada ja annab neile selleks ka võimalusi. 
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Ei tegele ebaoluliste asjadega, suudab teha kiiresti otsuseid, säästab seetõttu oluliselt aega
\par}
\s2
{\i Eristan, kuid kipun klammerduma oma arvamuse külge ja surun vahel oma kiiresti taibatud arvamust klapid peas, nägemata seda, mida teised ehk märkavad. 
\par}
\s2
{Helle haarab olukordade olulisust väga kiiresti - leiab kiirelt kas esitatud probleem on oluline, aitab probleemi lahendada, isegi kui see ei kuulu tema vastutusvaldkonda.
\par}
\s2
{Helle oskab hästi prioriteete seada ning orienteerub andmetes hästi. 
\par}
\s2
{Helle teab mis on tähtis ja suudab kiiresti tegutseda. Kiiret tegtusemist nõuab ta ka teistelt.
\par}
\s2
{Jah,  oskab kasutada oma kogemusi ja olemasolevat informatsiooni õigete otsuste tegemisel.  Teeb kiireid järeldusi, mõnikord liiga kiiresti.
\par}
\s2
{Nagu varem märgitud, suudad kiiresti asjad must-valgeks teha.
\par}
\s2
{Oled eeskujuks teistele.
\par}
\s2
{On kiire taibuga ja kui näiteks koosolekutel kaldub jutt teemast kõrvale, siis tema tihtipeale kutsub teised tagasi õige teema juurde. Helle näib oskavat analüüsida andmeid ja selle põhjal teha plaane ja järeldusi. 
\par}
\s2
{Projekti käivitamisel omab  ülevaatlikku pilti , suudab eristada olulist ebaolulisest.
\par}
\s2
{Väga hea tase.
\par}
\s2
{Väga konstruktiivne inimene. Lähed mingi ettepaneku või mõttega tema juurde ja kui see on mõistlik, ütleb "Teeme ära, minu poolt on selleks vaja...". Temaga on hea mingeid muudatusi planeerida, enamasti asjad liiguvad ja ei jää kuhugi" kultuurkihti"seisma.
\par}
\s2
{Võtad andmete põhjal kiiresti uue suuna, kuid palju mootori tööks kasutatavat auruenergiat läheb ''vilesse''
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Aastatega on suutnud luua palju positiivset (päike , boonus, jne), tegutseb uutmise ja muutmise lainel.
\par}
\s2
{Helle on valmis muutma rutiine, kui ta leiab, et muutustega kaasneb ka parem töö kvaliteet või töö tulemus saavutatakse lihtsamate vahenditega. Kindlasti osaleb ta organisatsiooni arengul oma ideedega : kohgu juhtgrupp tegutseb  pidevalt selle nimel.
\par}
\s2
{Hellel on häid ideid ja ta suudab neid ka ellu viia. 
\par}
\s2
{Ideedest tal puudu ei ole, on seda tüüpi, kes pidevalt genereerib mingeid ideid, iseasi, kas need kõik rakendatavad on , aga mis siis! Selliseid inimesi lihtsalt peab olema.
\par}
\s2
{Ideid on alati, julgeb muuta nii rutiine kui ka tegutsemisviise.
\par}
\s2
{Jah, on viinud ellu mitmeid efektiivseid muudatusi.
\par}
\s2
{\i Kui leian ise või meeskonnaga uue vahva idee, pole mul raskusi selle elluviimisega. 
\par}
\s2
{Nagu samuti varem märgitud julgusest sul puudust ei tule, ka ideid on.
\par}
\s2
{Sa ei jää kunagi kindlatesse raamidesse, otsid uusi ja efektiivseid teid eesmärkide saavutamiseks.
\par}
\s2
{Selge näide on müüjate tulemuspalk
\par}
\s2
{Tal ei puudu kunagi julgust murda ja muuta vanu sissetöötatud rutiine. 
\par}
\s2
{Tundub, et jaemüügi osakond on teinud läbi mitmeidki muudatusi tema eestvedamisel. Töötajate tihedam koolitus, jaemüügi foorum näiteks. 
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Hellel ei ole kindlasti ei-ütlemisega raskuseid. Enamjaolt teeb ta otsuseid ratsionaalsetest argumentidest lähtudes (näiteks kampaaniatoodete kinnitamisel). 
\par}
\s2
{Jama ettepanek kukub sinu juures kiiresti ja kolinal.
\par}
\s2
{Kahtlemata ütleb ei kui ettepanek on tema arvates mittemõistlik.
\par}
\s2
{Kindlasti oskad öelda ''ei''. Sageli jääb sinu eitavast vastusest vestluskaaslasele pisut halb enesetunne.
\par}
\s2
{Kui Helle jaoks ettepane on mittemõistlik või ebareaalne, ütleb ta kahtlusteta ei.
\par}
\s2
{Kui mõte on totter, tuleb ei kiiresti. 
\par}
\s2
{Kõhklusteta.
\par}
\s2
{Mittemõistlikele oskab kindlasti ei öelda. Mõne asja mõistlikkust / mittemõistlikkust võiks paremini kaaluda
\par}
\s2
{Mulle tunub, et ta ei kuluta mittemõistlikele asjadel hetkegi aega, sest aega on meil kõigi vähe
\par}
\s2
{\i Organisatsiooni siseselt absoluutselt "jah".  
\par}
\s2
{Oskab
\par}
\s2
{Ta on realist ja teab enamasti millal on vaja ei õelda.
\par}
\s2
{Tema " ei " on lihtsalt "ei " ilma keerutamata. NIi ongi.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Alati!
\par}
\s2
{Ei saa teada kõikidest valdkondadest ühtviisi palju.Helle küsib alati, kui tal on probleem.
\par}
\s2
{Helle küsib  enda jaoks vajaliku info oma kolleegide käest kõhklemata ja vajadusel esitab alati ka täpsustavaid küsimusi mõistmaks asjade olemust põhjalikult.
\par}
\s2
{Jah, kui vajalikuks peab, siis enamasti küsib.
\par}
\s2
{\i Küsin, sest muud moodi pole võimalik.  Vahel tundub, et ma lihtsalt küsin valedelt inimestelt  ...
\par}
\s2
{Minult küsid.  Vahest harva kui ei küsi lood endale mõne pettekujutelma
\par}
\s2
{Mõnikord reageerib liiga kiiresti ja unustab eelnevalt olukorra täpsustamata. Kuid ka selles vallas on näha, et ta on muutunud.
\par}
\s2
{Teab alati, kuid küsimisega saab alati kinnitust oma otsustele, 
\par}
\s2
{Tundub, et Helle tegutseb pigem faktide kui vaistu najal ja kahtlemata küsib järgi, kui tal puuduvad otsustamiseks vajalikud faktid. 
\par}
\s2
{Võiklsid rohkem kollegide nõu kuulda võtta. Ära ole endas alati nii kindel.
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Arvan, et teed seda, endale kindlasti tunnistad.  Tegelikult asi lihtne - keegi meist ei ole eksimatu.
\par}
\s2
{Ega ikka eriti ei taha tunnistada, et oled eksinud, samas ei salga ka maha valesti otsustatud asju, vaid leiad võimaluse vea parandamiseks
\par}
\s2
{Helle on alati valmis oma eksimusi tunnistama ja püüab vigade kordumist vältida.
\par}
\s2
{Helle suudab enda vigu tunnistada rahulikus õhkkonnas - kui aga ta tunneb kasvõi kerget süüdistusnooti, siis tundub, et võtab kohe ründepositsiooni ja selle asemel, et asja rahulikult arutada hakkab tooma teisele poolele argumente, miks teine pool on asjast valesti aru saanud. 
\par}
\s2
{Kindlasti ei korda sa tehtud vigu, kas aga ka tunnistad tehtud vigu?
\par}
\s2
{Kui Hellele põhjendada, mis võiks olla teisiti, siis ta võtab küll kuulda.
\par}
\s2
{Sama viga kaks korda ei tee. Vigu tunnistada pole nii lihtne.
\par}
\s2
{Tunnisatab ja võtab vastu tagasisidet väga avatult. Helle võb väga kriitiline olla teiste vastu kui oskab samas konstruktiivsel vastu võtta kriitikat enese suhtes.
\par}
\s2
{Tunnistab ja ei tunnista, ilmselt siin on paljudel arenguruumi.Eks me kõik peame hakkama endile teadvustama, et ka meie eksime ja teeme vigu.
\par}
\s2
{\i Tunnistan.  Reeglina analüüsin ise oma tegevusi ja tunnistan ise kui olen eksinud.  Samas kordamise kohalt pole asi väga hea, sest aegaajalt kipun oma vigu kordama. 
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Arvan, et see kehtib kogu MG kohta.
\par}
\s2
{Ei meenu, et oleks kedagi süüdistanud või kellelegi etteheitnud ideede ja ettepanekute osas, kuid alati kuulab ära kolleegide ideed ja mõtted.
\par}
\s2
{Endal on alati ettepanekud. 
\par}
\s2
{Helle võib vahel välja öelda asju, mis tunduvad läbimõtlematud - ehk tead, et ta tegelikult päris nii ei arva, aga mingi hetkeemotsiooni ajel ütleb midagi, mis talle endale ehk ei tundugi negatiivne, aga teisele võib tunduda kui alusetu kriitika. 
\par}
\s2
{Kuna Helle on väga otsekohene, siis ta võib ta oma värvilise sõnavalikuga mõnes dialoogis kollegiga sattuda olukorda, kus vastaspool tunneb end süüdistatud.
\par}
\s2
{Nagu on julgus tegutseda ja otsustada, nii on ka julgust teisi kritiseerida. Võiks olla diplomaatilisem!
\par}
\s2
{Oled viimaste aastatega kõvasti siin ennast arendanud.
\par}
\s2
{Selle valdkonnas on minu arvates Helle arenenud:  ta on muutunud positiivsemaks inimeseks oma kolleegidega suhtlusel.Ideede puudust tal  ei ole ja ettepanekud on tal olemas, kui teiste ideed ei ole tema arvates sobivad.
\par}
\s2
{Siin on Hellel reageerimiskiirust veel võimalik natuke maha võtta. Samas kui on probleem, on temaga väga hea selle üle arutada. Tal on sageli ka omapoolseid häid ettepanekuid. 
\par}
\s2
{Teeb küll negatiivseid märkusi ja pealegi üsna valju häälega! On olukordi, kus kõik peale tema tunduvad olevat rumalad.
\par}
\s2
{\i Teen negat.sisuga märkusi, sest mu amet nõuab puuduste märkamist.  Alati, kui vähegi oskan, viitan ka sellele, kuidas peaks olema.  Vahel tuleb must masendus peale, sest kui 6 korda oled sunnitud tegema sedasama negatiivset märkust, siis tundub ettepanekute tegemine mõttetu ja naeruväärne (ehitus). 
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{50:50, olenevalt keda puudutab.
\par}
\s2
{\i Alati.  See on otsuse elluviimise tagamiseks esimene reegel.  Kui ma pole seda teinud, siis tahan, et mulle seda öeldaks. 
\par}
\s2
{Heaks näiteks on koolituste valikud.
\par}
\s2
{Jah!
\par}
\s2
{Koos osalpooltega arutab enne otsustamist .
\par}
\s2
{Kui otsus puudutab teatud inimesi , selleks kutsub kokku koosoleku ja kõik inimesed saab kaasatud protsessi. Näiteks poodide plaanid, jm.
\par}
\s2
{Läbirääkimistehnikaid võiks ja saaks veelgi arendada. 
\par}
\s2
{MG piires kindlasti nii ja tundub, et sinu teamis ka.
\par}
\s2
{Otsuste tegemisel Helle kindlasti küsib vajalike inimeste arvamust ja kaasab vajalikud kolleegid/partnerid, et teha kokkuvõttes õigeim otsus. 
\par}
\s2
{Seda ta püüab küll teha.
\par}
\s2
{Tundub, et teede seda võimaluse piires.
\par}
\s2
{Võtad operatiivselt vastu otsuseid, mis kuuluvad teiste osakondade vastutusvaldkonda
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Ausalt - ei tea vastata.  Konflikti sinuga ei kiputa, aga see on muu asi.
\par}
\s2
{Ei ole temaga konfliktis olnud, ei saa kuulujuttude põhjal kommenteerida.
\par}
\s2
{Hea oleks alati enne lahendama asumist veidi olukord üle täpsustada. Kuna ta on kiire ja jõuline inimene, siis siin ta peaks teinekord hoogu veidi maha võtma. Kui ta aga seda teeb, saab temaga hästi olukorda analüüsida ja mõelda, mida teha. On näha, et ta püüab ennast kas selles vallas muuta.
\par}
\s2
{Helle arvestab konfliki lahendustel erinevate osapooltega, kuid vahel  suhtub konfliktidesse liialt emotsionaalselt. 
\par}
\s2
{Hellel on väga tugevalt arenenud õiglustunne - kui ta tunneb, et kellegi kaitseks peab välja astuma, siis ta seda ka valjuhäälselt teeb. Konfliktis tundub, et Helle ei suuda vahel päris kindlalt olla objektiivne ja laseb end liigselt tekkinud emotsioonidest mõjutada. 
\par}
\s2
{Kuulab ära mõlemad osapooled, lahendab konflikti oskuslikult.
\par}
\s2
{Minu arvamuse kohaselt ei suuda olla lõpuni objektiivne konfliktide lahendamisel.
\par}
\s2
{On selles osas väga ennast arendanud - Helle on täna palu parem kuulaja ja oskab erinevate inimtüüpidega paremini hakkama saada oma juhirollis.
\par}
\s2
{Oskad hästi lahendada tõsiseid inimestevahelisi konflikte.<NL>Ei peida probleemi, eelistad sellest kohe ja avatult rääkida.
\par}
\s2
{\i Suudan eristada rolle, suudan peegeldada, suudan isiksuslikku ja ametialast lahus hoida. Siiski arvan, et olen liiga emotsionaalselt seotud konfliktiga, mida lahendada püüan.  Isegi kui mina pole konflikti osapool, vötan seda liialt intensiivselt endasse, et päev lõpeb peavaluga.  Oskus jääda konfliktist välja vajab treenimist. 
\par}
\s2
{Võiksid veidi rohkem "diplomaat" olla.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Helle on üldiselt hea suhtleja - ta oskab seltskondlikult head meeleolu hoida ja tal on hea huumorimeel. Helle oskab ka tunnustada - ta annab tagasisidet asja eest ja see mõjub alati siira tunnustusena. <NL>Hellest on vahel tunda, kui tal on kehv tuju - ta võib siis anda negatiivsemat tagasisidet veidi järsult. 
\par}
\s2
{Helle pingutab parema koostöö ja kvailteetsemate suhete nimel, kuigi tugeva isiksusena vahel surub oma arvamust peale ja nii võivad nõrgemad isksused oma arvamuse välja ütlemata jätta. Oma meeleoludega ta teisi ei häiri, kuid tema meeleolud on selgelt äratuntavad.
\par}
\s2
{Mõne kollegida on Hellel aegajalt pengelisi olukordi olnud, kuid ta püüab omalt poolt alati suhteid paranda isegi kui teine pool alti ei pinguta.
\par}
\s2
{Nendes küsimustes on Helle ennast teadlikult väga palju viimase aasta jooksul muutnud. On tore, kui näed, kuidas ta teadvustab olukorda ja püüab teha õigeid järeldusi. 
\par}
\s2
{Oled reeglina tasakaalukas, hoiad positiivset töökeskkonda, kus kõigil oleks meeldiv tegutseda. Initsieerid tööväliseid üritusi. Kohati oled tasakaalutu ka kontoris on kuulda kommentaare :Hellel on täna paha tuju.
\par}
\s2
{Oled samuti arenenud. Tunnustad ja annad tagasiset, mõnikord tundub, et isiklikud meeleolud suunavad ka tööprotsessi.
\par}
\s2
{\i Pingutan - sõbralik ja kaaslast austav õhkkond on mulle väga oluline. 
\par}
\s2
{Seda on näha küll kui su isiklik meeleolu parajasti räbal on.  Sa ei häiri sellega, sest samas suudad sa isikliku ja töö hästi lahus hoida.  Sinu austuse peab välja teenima - pead ikka midagi väärt olema ja jumala õige.  Suhete loomise pärast sa just nahast välja ei poe, kuigi tean, et mõnel raskel juhul oled väga pikalt üritanud.  Nüüd reedan enda - Gäthlinile ütlesid ükskord väga otse kuidas asjad on - ja hämmastav parandasid kogu suhet.
\par}
\s2
{Tagasisidet annab, kui midagi tõeliselt hästi tehtud, siis ka tunnustab.<NL>Heade suhete nimel võiks rohkem pingutada.
\par}
\s2
{Teisi võiks rohkem respekteerida ja nende arvamusega ka arvestada. 
\par}
\s2
{Tunnustab ja annab tagasisidet. Oskab pöörata inimestele tähelepanu, arvestab nendega.
\par}
\s2
{Ühtse osakonna loomisega oled saanud hästi hakkama
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{"klatsivaba kontori" maale tooja 
\par}
\s2
{Abistab kui küsid. Pigem on küsimus selles, kas söandad küsima minna.
\par}
\s2
{Abistab küll, kui on vaja , aga selja taga võib halvasti rääkida sellegipoolest. Mitte organisatsioonist, aga teatud inimestest. ( näiteks jaama müüjad -"mis neist tahta, nad on ju nii - või naasugused...",<NL>töötajad,  kellega tal parasjagu mingi probleem ei taha laheneda)
\par}
\s2
{\i Abistan.  Ei halvusta, sest töötan ise organisatsioonis.   Halbadest tulemustest räägin, kuid siis olen seda inimest, kelle tulemusel negatiivsed asjaolud on ilmnenud, ka varem informeerinud. 
\par}
\s2
{Helle juurde on midagi küsima alati kerge minna, sest ta on väga abivalmis ja suhtub igaühe probleemi täie tõsidusega. Helle suhtub enda organisatsiooni täie austusega. Vahel võib ta veidi kohatult kellegi kohta midagi öelda, aga tundub, et see on pigem mingist hetketujust kui tema tõeline arvamus. 
\par}
\s2
{Helle on lojaalne.
\par}
\s2
{Kui tal oleks midagi negatiivset öelda - ütleb ta seda otse sellele, keda asi puudutab. 
\par}
\s2
{Kõhklusteta pöördun Helle poole  abi saamiseks, samuti on paranenud  tema  kontroll enda üle -kolleegide käitumise kohta ei ole kuulnud tema poolt kommentaare, pigem püüab ka tema jaoks mitte nii meeldivate inimestega sõbralikult suhelda - väga tubli areng ! 
\par}
\s2
{Minu meelest oled abivalmis ja teamile lojaalne.
\par}
\s2
{Oled Statoilile väga lojaalne. Kompromissitult. Kui võimalik, abistad alati.<NL>Harva olen kuulnud sinult kolleegide kohta isiklikke halvustavaid märkusi kui neid ennast kohal ei ole.
\par}
\s2
{Oled reeglina abivalmis, oma inimesi kaitsed, kuid mõnikord kritiseerid teisi võib olla ülekohtuseltki.
\par}
\s2
{Tõepoolest, Helle on väga palju abistanud oma kolleege .
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{"Halbadel aegadel" muutud võib-olla natuke liiga emotsionaalseks ja näed negatiivseid asju veelgi negatiivsemalt, kuid ei satu iial paanikasse
\par}
\s2
{Alustades paanikast - seda sul ei ole.<NL>Sinu väikeste võitude tähistamise strateegia on häid tulemusi andnud.
\par}
\s2
{Helle juures ei ole ma märganud kunagi paanikat, ta  analüüsib realistlikult tekkivaid olukordi ja tegutseb kaalutletult  - "halbadel aegadel" ta püüab abistada ja lahendused leida.
\par}
\s2
{Kindlameelsust jätkub, suudab meeskonda mobiliseerida.
\par}
\s2
{Näeb positiivsust,  tähistab kolleegidega väikeseid võite, tunnustab, tänab, jne.
\par}
\s2
{Oled kindel ka raskes situatsioonis. Ma pole sind kunagi paanikas näinud, isegi paanikaalget mitte!
\par}
\s2
{Oma hea huumorimeelega osakb ta rasketes olukordades oma ümbrust postiivselt turgutada. Pühtseb alati ka väikseid võite.
\par}
\s2
{Oma osakonnas püüab ta olla motiveerija ja näha ka väikesi võite. Tal on sageli uusi ideid, kuidas olukorda paremaks ja süsteemsemaks muuta.
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu, sest teab olukordade põhjusi.
\par}
\s2
{\i Püüan tähistada väikseid võite.  Saaks paremini. 
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen otsekohene ja sirgjooneline inimene.  Mulle ei meeldi asju ilustada, mulle meeldib öelda nii nagu on.   Vahel ei ole see hea omadus. 
\par}
\s2
{Helle mõted, seisukohad alati arusaadavad, negatiivsei otsused argumenteerides ei teki mingit kahtlust nende vajalikuses
\par}
\s2
{Helle on hea argumenteerija.Kontrollib et tema selgitusi mõistetakse õigesti . Vahel oma seisukohtades liialt kinni.
\par}
\s2
{Jah, väga hea esinemis- ja väljendusoskusega. Teiste seisukohtade vastu võiks rohkem huvi tunda - ärakuulamine mõjuks positiivselt.
\par}
\s2
{Kuna Helle on eesmärkide püstitamisel selge ja konkreetne, ei ole tal argumenteerimisega mingeid probleeme.
\par}
\s2
{Oled selge ja konkreetne, argumenteeriv. Arvesta veidi rohkem teistega.
\par}
\s2
{On väga selge väljendusega  ja kõnes ning  kirjas arusaadav, arvestab kolleegidega
\par}
\s2
{Oskab end hästi ja selgelt väljendada, mingit ülesannet andes kindlustab alati, et teine pool sai asjast samamoodi aru. 
\par}
\s2
{Räägid, mis mõtled, selgelt ja arusaadavalt ning isegi arvestad teiste seisukohtadega.
\par}
\s2
{Selge ja arusaadav! Negatiivseid otsuseid teatab, vahest liiga järsult. Mõnda negatiivsust vaja vahel mõnes olukorras "pehmendada". 
\par}
\s2
{Selgelt ja valju häälega! Räägib välja vist küll kõik, mida mõtleb (või enam mitte?). Igasuguseid otsuseid teatab hästi , on üldse silmapaistvalt hea esineja (ja ta muidugi teab seda ka ise). 
\par}
\s2
{Ta on alati väga konkreetne! Kuna rasked otsused on Hellel alati põhjalikult läbi mõeldud, ei ole tal erilisi raskusi neid ka teatada. Ta ei keeruta kunagi asja ümber!
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Ei ole kunagi saanud infot, mis on mõeldud hoopis kellelegi teisele, kui infot napib teab kellelt küsida.
\par}
\s2
{Helle edastab ja küsib infot  alati vajaduse piires.
\par}
\s2
{Helle on korrektne info jagamisel, info tuleb õigeaegselt ja piisavas koguses. Tundub, et tal on alati piisavalt informatsiooni enda töö edukaks kulgemiseks. 
\par}
\s2
{Infot jagab õigetele inimestele ning teeb seda õigeaegselt.
\par}
\s2
{\i Infot võib vist liigutada palju tahes, aga ikka on kellelegi liiga vähe.  Oma teamiga seadsime sisse DERE hommiku - elame - näeme, kas see parandab tulemusi info liikumise valdkonnas. 
\par}
\s2
{Jah, informatsiooni valdamises, haldamises ja edastamises on edukas.
\par}
\s2
{Kindlasti. Just täna sain faktikinnituse, et sinu õigeaegne infoedastus 2002 okt. röövi kohta päästis (ma loodan) MG au kui veidi üle võimendada.
\par}
\s2
{Oled otsutaja, edastad infot piisavalt ja konkreetselt.
\par}
\s2
{Väga heal tasemel
\par}
\s2
{Väga hästi!
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Arvan, et  Helle aksepteerib, et inimesed on erinevad ja suhtub inimeste erisusse tolerantselt.
\par}
\s2
{Ei mina tea - mingi rassist või naisõiguslane sa küll ei ole.
\par}
\s2
{Helle ei ole mingil moel diskrimineeriv kellegi suhtes. Samas on jäänud mulje, et ta eeldab kõigilt samasugust tugevust ja "paksu nahka", nagu tal endal on. 
\par}
\s2
{Helle sõnad: " Ega see, et inimene on vaikse loomuga ei tähenda, et tal ei ole oma arvamust"
\par}
\s2
{Jah, kuid tolerantsust võiks veel arendada.
\par}
\s2
{Ka tolerantsust on Helle suutnud viimase aasta jooksul endas kasvatada. Tore!
\par}
\s2
{Kõik inimesed ei ole ühesugused, meie hulgas on palju erinevaid isiksusi. Peaksime kõiki mõistma.
\par}
\s2
{Mina ei suuda määratleda, kas tunnistab, aga alati ei taha arvestada või ei tunnista üldse. Pigem kaldun esimese variandi poole.
\par}
\s2
{Oled respekteeriv teiste suhtes, kuni erinevus tööd ei sega.
\par}
\s2
{Ta ehk isegi tunnistab seda, kuid kritiseerib teravalt sellele vaatamata.
\par}
\s2
{Ta on muutunud palju tolerantsemaks teiste erinevuste suhtes.
\par}
\s2
{\i Tunnistan.  Ei keela.  Mõttetusi aga ka ei toeta, vaid pigem jätan üldse suhtumata. 
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Helle on osaline organisatsiooni visiooni kujundamisel .
\par}
\s2
{Helle teab mis tema ülesanne on. Panustab aktiivselt nii oma osakonna meeskonnas kui ka juhtgrupis.
\par}
\s2
{Mina küll usun, et oskad.
\par}
\s2
{Need on tema tegevuses tihedalt ja igapäevaselt seotud
\par}
\s2
{Oleks vist väga keeruline selle oskuseta oma tööd teha
\par}
\s2
{Oskab, kuna igapäeva töö on otseselt seotud visiooniga.
\par}
\s2
{\i Pean oskama ja teen kõik selleks, et visioon ja eesmärgid oleksid igale jaemüügi töötajale tajutavad, mõistetavad ja kättesaadavad. 
\par}
\s2
{Tähtis osa meie visioonist on seotud sõbraliku ja sooja teenindusega ning Helle töötab koos enda meeskonnaga pidevalt selle nimel, et hoida ja tõsta meie teeninduse taset. 
\par}
\s2
{Väga suudab!
\par}
\s2
{Väärtustab ja hindab kvaliteetset tööd, innustab ja motiveerib oma töötajaid. Hea oleks väärtustada ka kogu kollektiivi ühtsuse vajadust. 
\par}
\s2
{Võiksid oma osakonnast alati kaugemale näha. Organistasioon on suurem!
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Helle lubadused on kindlad - ta mäletab, mida on öelnud ja viib need ka õigeaegselt ellu. Samas vahel on tunne, et ta võib mingil hetkel kiiruga öelda midagi, mida ta tegelikult sisimas ise ei arva. 
\par}
\s2
{Helle täidab oma antud lubadusi .
\par}
\s2
{Jah, alati!
\par}
\s2
{Kui ta lubab, siis ta teeb.
\par}
\s2
{Mulle sa mula ajanud ei ole.  Või pole ma siis ise aru saanud.
\par}
\s2
{Mõnikord on juhtunud , et ei lähe. Siis on vaja selgitada kuidas keegi on asjast aru saanud.
\par}
\s2
{\i Püüan tegutseda nii nagu räägin.  Vahel väikese aegviidikuga, sest olen vahel laisk. 
\par}
\s2
{Sa oled alati sõnapidav!
\par}
\s2
{Täidab lubadused, tegutseb vastavalt kokkulepitule.
\par}
\s2
{Töötasandil kindlasti.
\par}
\s2
{ei ole täheldanud, et Helle räägiks üht ja teeks teist
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hea kuulaja, alati leiab sinu jaoks aega.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hea kuulaja, alati leiab sinu jaoks aega.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hellega on väga hea arutada erinevaid olukordi.  Ta on kuulamisel hea partner.<NL>
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hellega on väga hea arutada erinevaid olukordi.  Ta on kuulamisel hea partner.<NL>
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Jah, kui teema sind huvitab.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Jah, kui teema sind huvitab.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kuulamises teinud edusamme, aga on veel arenguruumi. Soovi domineerida pole nii lihtne taltsutada.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kuulamises teinud edusamme, aga on veel arenguruumi. Soovi domineerida pole nii lihtne taltsutada.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Ma usun, et Helle kuulab enda kolleege ja ei pea ühtegi probleemi liialt väikeseks, et enda aega sellele kulutada. Konfliktsituatsioonis võib vahel ta mitte kuulda seda, mida teine pool üritab öelda, vaid lugeda kuskilt midagi muud välja. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Ma usun, et Helle kuulab enda kolleege ja ei pea ühtegi probleemi liialt väikeseks, et enda aega sellele kulutada. Konfliktsituatsioonis võib vahel ta mitte kuulda seda, mida teine pool üritab öelda, vaid lugeda kuskilt midagi muud välja. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Oled palju paremaks kuulajaks arenenud.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Oled palju paremaks kuulajaks arenenud.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i Olen seda aasta jooksul palju treeninud, kuid endiselt pole ma iseendaga rahul.  Jätkan !
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i Olen seda aasta jooksul palju treeninud, kuid endiselt pole ma iseendaga rahul.  Jätkan !
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Oskab, kuid tihti ei kasuta. Palju olulist võib jääda kuulmata.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Oskab, kuid tihti ei kasuta. Palju olulist võib jääda kuulmata.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Reedan end jälle.  Tühjagi me kasutame -st. mina ka. Sa tihti lähtud ette seisukohast, et keegi või miski on sinu vastu ja siis kukub nii välja - sina muudkui kaitsed ja teine sama pime sumab aga kindlalt oma rada edasi ja asi ummikus.  Tegelikult enamasti usun on lausa vastupidi -mul (meil) hirmus ind lisada heale veel juurde = toetada.  Usun, et oled nõus, Puls avas meil silmi ikka päris tõsiselt.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Reedan end jälle.  Tühjagi me kasutame -st. mina ka. Sa tihti lähtud ette seisukohast, et keegi või miski on sinu vastu ja siis kukub nii välja - sina muudkui kaitsed ja teine sama pime sumab aga kindlalt oma rada edasi ja asi ummikus.  Tegelikult enamasti usun on lausa vastupidi -mul (meil) hirmus ind lisada heale veel juurde = toetada.  Usun, et oled nõus, Puls avas meil silmi ikka päris tõsiselt.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Talle tundub meeldivat rohkem rääkida kui kuulata, segab üsna palju vahele.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Talle tundub meeldivat rohkem rääkida kui kuulata, segab üsna palju vahele.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Vahel Helle tundub olema kärsitu .
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Vahel Helle tundub olema kärsitu .
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Inteligentne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Inteligentne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Karjääri - inimene
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Karjääri - inimene
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Kiire
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Kiire
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Konkreetne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Konkreetne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Läheks koos luurele küll.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Läheks koos luurele küll.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tore kaaslane
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tore kaaslane
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tugev isiksus
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tugev isiksus
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Veidi autoritaarne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Veidi autoritaarne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Võimekas
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Võimekas
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{ambitsioonikas
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{ambitsioonikas
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{julge
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{julge
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{usalduväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{usalduväärne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{vali hääl
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{vali hääl
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Ambitsioonikas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Ambitsioonikas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Emotsionaalne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Emotsionaalne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Energiline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Energiline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Erakordselt tõhus.<NL>Kiire, võitleja tüüp.<NL>Asjatundlik, edukas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Erakordselt tõhus.<NL>Kiire, võitleja tüüp.<NL>Asjatundlik, edukas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Hea nõuandja
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Hea nõuandja
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Huumorimeelne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Huumorimeelne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Julge
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Julge
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Jõuline juht
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Jõuline juht
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Labiilne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Labiilne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{jõuline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{jõuline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{kiire ja tugev
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{kiire ja tugev
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{väga enesekindel
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{väga enesekindel
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Edasipüüdlik
\par}
\s2
{Inimesena lõbus ja hea suhtluspartner.
\par}
\s2
{Kindel
\par}
\s2
{Konkreetne
\par}
\s2
{Lojaalne
\par}
\s2
{Peab lugu heast naljast
\par}
\s2
{Rõõmsameelne
\par}
\s2
{\i Rõõmus
\par}
\s2
{Sobib hästi juhiks
\par}
\s2
{Sõnapidaja
\par}
\s2
{enesekindel
\par}
\s2
{hea esineja
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s2
{sõbralik
\par}
\s2
{<NL>ära võta tööd koju kaasa
\par}
\s2
{\i Aiandus või töö lastega
\par}
\s2
{Arvan, et sulle sobib ärijuhtimise valdkond.<NL>Töö pigem suures kui väikeses ettevõttes, sest rutiin tapab ja sul hakkab igav<NL>Saad kõigega hakkama, mis ette võtad<NL>Puhka ka talvel
\par}
\s2
{Ei soovi mina et keegi MG-st juba mujale karjääri tegema kipuks.  Kuid kui järgmine samm mõttes mõlkuma juhtub.  Tee oma õpinguplaanid teoks.<NL>Oled vabalt võimeline juhtima keskmise suurusega ettevõtet Eestis, efektiivsust on sinus juba niigi, tippjuhina vajaksid ehk rohkem tolerantsi ja tervikpildi tunnetust. Aga võb olla hoopis era-äri? Tuleksin pakkumisel osanikuks.  Iga asi omal ajal või natuke hiljem.<NL>
\par}
\s2
{Ei tea, aga üks on kindel: juhiks sobib ta ilmselt rohkem kui alluvaks.
\par}
\s2
{Et ta tööl veidi rohkem kolleegidega arvestaks, oleks demokraatlikum.
\par}
\s2
{Helle oleks suurepärane õpetaja/koolitaja.
\par}
\s2
{Helle on juht ja ta võiks juhtida erinevaid valdkondi. 
\par}
\s2
{Minu arvates sobiks Helle väga hästi poliitikasse.
\par}
\s2
{Ta võiks olla päästja
\par}
\s2
{Tippjuht pangandussektoris
\par}
\s2
{Tundub, et kui vaja, saab hakkama ükskõik mille või kelle juhtimisega. Ja tõtt öelda ei kujuta ette, mis talle võiks peale juhtimise veel sobida.
\par}
\s2
{Uue töö sisu peaks  olema jätkuvalt seotud inimeste juhtimisega.
\par}
\s2
{poliitika
\par}
\s2
{Domineeriv, julge ja otsustusvõimeline
\par}
\s2
{Helle minu arvates suudab juhtida olulisi protsesse edukalt ja läbimõeldult-Eesti vajab arukaid  ja  tugevaid  naispoliitikuid, kellel on välja kujunenud vaated ja kes hindavad hetkeolukorda  realistlikult. 
\par}
\s2
{Helle tundub olevat väga struktureeritud inimene, kes suudab juhtida nii protsesse kui inimesi. Pangandussektor nõuab korrektsust, otsuseid tehakse paljusid fakte ja uuringuid arvesse võttes ja tundub, et see on Hellel väga tugev külg. 
\par}
\s2
{Kuna selles valdkonnas arvan teda kõige paremini hakkama saavat.
\par}
\s2
{Oled suure töövõimega ja naudid tööd juhina.<NL>Energia taastootmiseks tuleb regulaarselt puhata ja arvestada tööpäeva pikkusega
\par}
\s2
{See motiveeriks Helle alluvaid genereerima rohkem ja paremaid ideid eesmärkide saavutamiseks. Praegu tundub, et mõnikord mõni hea mõte jääbki mõtteks, kuna Helle arvamus on alati oluliseim.
\par}
\s2
{Sest ta on üks tubli inimene, kellel on piisavalt organisaatorivõimeid
\par}
\s2
{Sest tal on kiire otsustusvõime, tugevus, ning ta on hea meeskonna liige
\par}
\s2
{Sinu võimete juures, lisades neile kogemuse ja õpihimu võib sinust küll saada mõne aasta pärast Eesti võimekamaid tippjuhte.
\par}
\s2
{Ta võiks ikkagi sellel positsioonil edasi töötada, sest tema oma  dünaamilisuse ja tõhususega suudab veel palju siin ära teha.
\par}
\s2
{Tema võime panna Teisi inimesi kuulama.
\par}
\s2
{kodus teine elu
\par}
\s2
{palju sobivaid oskusi ja omadusi- väljendusoskus, tegutsemisvajadus, argumenteerimisoskus, enesekindlus 
\par}
\s2
{\i Üks rahustab.  Teine annab võimaluse jääda elu lõpuni nooreks ja lõbusaks, samuti annab võimaluse parandada maailma. 
\par}
\s0
{Indrek Nõlvak
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen küllaltki paindlik, tavaolukordades olen pigem pehme kui jõuline, tugeva surve alla jäädes kasvab oluliselt minu jõulisus
\par}
\s2
{Indrek on intensiivne ja kiire töötaja. Ta tajub olukordi objektiivselt, suudab valdkonnad prioritiseerida ning tegutseda efektiivselt. 
\par}
\s2
{Indrek on väga kiire ja paindlik, lülitub kiiresti ühelt tegevuselt teisele.
\par}
\s2
{Kiire ja aktiivne. 
\par}
\s2
{Kui vaja, siis leiab aega rohkem kui oli planeeritud.
\par}
\s2
{Suudab ennast kiiresti ümber orienteerida täiesti teisele probleemile, kuid see uus probleem jääb eelmise  juurde tagasi tulles nagu hetkeks segama.
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{\i Arvan, et tean asjade seisu oma ametialas võib-looa natuke liiga üldiselt, suutmine juhtida muutusi samaaegselt igapäevaste kohustustega paraneb ametialase kompetentsuse tõusuga 
\par}
\s2
{Positiivne on see, et proovib asjadega kursis olla. Negatiivne aga see, et liigne detailidesse süvenemine tekitab ajapuudust.
\par}
\s2
{Suudab hoida mitut tähelepanu keskpunkti samaaegselt ning on kursis oma töö erinevate tahkudega.  Kohaneb uues olukorras kiiresti, on muudatustele avatud ja suudab neid ellu viia. 
\par}
\s2
{Tundub ,et Indrek omab igapäevaselt ülevaadet asjade seisust , vajadusel suudab ta samaaegselt juhtida muudatusi.
\par}
\s2
{Tundub, et on kursis kõigega, mis kuulub tema töövaldkonda. Kui midagi ei tea, siis uurib järele ja annab teada.
\par}
\s2
{Vahel on liiga tormakas
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Indrek on hea eesmärkide püstitaja, annab head eeskuju oma alluvatele ja kolleegidele.
\par}
\s2
{Indrekul hea iseseisvuse tase - piisavalt iseseisev, samas piisavalt meeskonnatöö tegija. 
\par}
\s2
{Kasutab kindlasti ka kollegide arvamusi ja abi kui tunneb selleks vajadust
\par}
\s2
{\i Sean endale ise eesmärke, vajadusel küsin toetust, abi, toetun koleegide kogemustele.
\par}
\s2
{sotsiaalsete vestluste põhjal antud hinnang
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Eesmärke püstitab piisavalt pinutustnõudvaid. Kohati on enda vastu liiga nõudlik.
\par}
\s2
{Ei sea vöimatuid eesmärke, 
\par}
\s2
{Indreku poolt püstitatud eesmärgid on lihtsad ja mõõdetavad.
\par}
\s2
{Kui seab eesmärke, siis on neis selgesõnaline.  Samuti on Indrekul hea resumeerimisvõime.  Eesmärgi täitmisel on oluline seada alluvatele vaheeesmärgid, mille kontrollimine on juhi töö.  Mõni asi jääb lõppeesmärgina vahel õigeaegselt saavutamata, sest puudusid vaheeesmärgid ja / või vahekontroll. 
\par}
\s2
{\i Seatud ülesanded on küll selged ja üheselt mõistetavad, eesmärke olen püsitan võib-olla 70:30 saavutamise tõenäususega
\par}
\s2
{Ütleb välja konkreetsed täimist vajavad ülesanded ja seab ka mõõdetavad eesmärgid. 
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen selles valdkonnas küllalt hea
\par}
\s2
{Ei ole ebalev, alati on kindel seisukoht erinevate probleemide ja ülesannete puhul. Vahel ootaks põhjalikumat selgitust oma arvamuse kohta.
\par}
\s2
{Indrek on avameelne ja otsekohene ning oma ettepankute esitamine ning motiveerimine pole temale probleem.  Eriti meeldib Indreku juures taktitundelisus - oskus oma ideed näha võrdsena teiste ideedega, oma idee omanikuna ei klammerdu ta vaid enda lahendi külge. 
\par}
\s2
{Indrek on julge ja suudab oma seisukohti kaitsta.
\par}
\s2
{Indrekul on alati olemas oma arvamus ja ta ei lase end teistel mõjutada. 
\par}
\s2
{Oma arvamusi julgeb väljendada alati, ka siis kui tegemist on teistele mitte meeldiva arvamusega
\par}
\s2
{Vahel jääb möni selgitus arusaamatuks
\par}
\s2
{väga julge pealehakkamisega
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{\i Igas oma tegevuses arvestan seda, et ei seaks ohtu ennast ega ka teisi, enda ega ka teiste vara ning ka keskkonda.
\par}
\s2
{Indrek teeb oma tööd ohutust ja turvalisust silmas pidades.
\par}
\s2
{Nõuab ohutus-ja turvareeglite täitmist ja täidab ka ise.
\par}
\s2
{Suurendab ja märkab probleeme TKO valdkonnas.  Parandada saaks ehk oma alluvate kaasatust probleemi lahendi leidmiseks - jaamajuhile reaalne vastutus TKO valkonna kontrolli ja tulemuste eest. 
\par}
\s2
{TKO - teadlikult jälgib reegleid ja nõuab seda ka alluvatelt.
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Indrek on suureks abiks oma allluvate ja kolleegide julgustamisel ja toetamisel, aitab  ja õhutab alluvaid/ kolleege tegelema enesearendamisega.
\par}
\s2
{Küsimustele saab enamjaolt vastused, st teadmiste osas kindlasti arendab. Otsest toetust küll ei tunne, kuid samas ma ei vaja seda ka. Vajadusel juhendab.
\par}
\s2
{\i Olen oma alluvate jaoks alati olemas, ei ole teadmiset jagamisega kitsi ning kui põhjust ja võimalusi on aitan tõust ka firma sisesel karjaariredelil
\par}
\s2
{On olnud töeliselt toetav ja julgustav.Jagab oma teadmisi kull kui selleks aega on
\par}
\s2
{Optimistlik, energiline ja teotahteline juht on alati oma alluvatele eeskujuks.  Märkab inimesi, kelles on arenguruum ja annab neile võimaluse.  Kiidab oma alluvaid ja toob tublimaid esile. 
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Eeliseks on tema hiljutine jaamajuhataja staatus
\par}
\s2
{Hea suhe alluvatega - Indrek on kättesaadav ja abivalmis.  Imetlusväärne on see, et Indrek vastab väga tolerantselt ja rahulikult ka väga rumalatele küsimustele. 
\par}
\s2
{Indrek suudab ilma väljanäidatud emotsioonideta vastu võtta ja edastada erineva sisuga informatsiooni.
\par}
\s2
{Kindlasti saab infot ka negatiivsetest olukordadest, teeb ettepanekuid olukorra lahendamiseks.
\par}
\s2
{\i Olen alati alluvatele sisendanud, et mina ja ka teise peakontoritöötajad on nende tugi. Oma arust olen küll kursis oma vastutusvaldkonnas toimunod negatiivsete olukordadega
\par}
\s2
{Ulevaadet saada pole kindlasti kerge, vöibolla oleks abiks kui tegeleda iga osakonnaga eraldi
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Indrek suudab väga hästi delegeerida vastutust.
\par}
\s2
{Indrekul on kaasasündinud juhi omadused, mis aitavad tal oma töös hästi hakkama saada.  Eriti positiivne on see, et Indrek on toonud piirkonnajuhtide töösse ühtlustamise ja unifitseerimise - üks lahend kõigile jaamadele kehtivaks ja kord majja.  Ei tegele sama teemaga mitu korda, üritab lahendada ühe jaama probleemi kõigile jaamadele korraga ja pikemaks ajaks.  See on väga positiivne - vähendab nii piirkonnajuhtide kui jaamajuhatajate koormust pikemas perspektiivis. 
\par}
\s2
{\i See kindlasti valdkond mida pean endas arendama 
\par}
\s2
{Võiks julgemalt delegeerida. Praegu võtab liiga palju ülesandeid enda peale.
\par}
\s2
{liigagi palju delegeerib...mõne asja võiks ise ka ära teha:)
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{\i Arvan, et eristan küllalt hästi olulist ebaolulisest ja ei lase ennast emotsioonidel segada, seetõttu suudan teha ka adekvaatseid järeldusi
\par}
\s2
{Eristab ja on kiire taibuga.  Tegevuskavad teeb ka.  Ideaaltasand oleks, kui tegevuskavad ja kokkulepped saavad kirja ja nende juurde on faktiliselt võimalik tagasi pöörduda. Mõtted kipuvad ununema ja muutuma.  
\par}
\s2
{Indrek on kiire ja suudab eristada olulist ebaolulisest.
\par}
\s2
{Orienteerub erinevates olukordades piisavalt hästi ja käitub vastavalt vajadusele.
\par}
\s2
{Suudab keerulises situatsioonis rahulikuks jääda ja ei lase ennast otsuse tegemisel möjutada ebaolulisest.
\par}
\s2
{väga hea analüüsivõimega
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Annab uusi ideid ja soovitusi rutiinide muutmiseks.
\par}
\s2
{Indrek on avatud uuendustele.
\par}
\s2
{Indrek on osakonda poole aastaga toonud palju uuendusi ja muudatusi, seega igati kehtiv lause. Jätka samas vaimus :-)
\par}
\s2
{Julgeb välja öelda ka oma arvamusi ja ideid.
\par}
\s2
{\i Meeldivad teistmoodi ideed, paraku rutiine muutma ei ole ma täna veel piisavalt julge 
\par}
\s2
{olen nii mõndagi head mõtet kuulnud..tegusid veel pole
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{\i Alati, ei raiska oma aega.
\par}
\s2
{Arvan, et oskab. Päris konkreetset situatsiooni küll meelde ei tule.
\par}
\s2
{Enne mõtleb, siis ütleb
\par}
\s2
{Indrek oskab öelda ei mittemõistlikele ettepanekutele, seejuures omapoolseid ettepanekuid välja pakkudes.
\par}
\s2
{Oskab näha asju mitme kulje pealt ja pöhjendab ka oma "ei"ära
\par}
\s2
{Oskab.  Vahel jätab ütlemata, ilmselt soovist säästa teise inimese tundeid - siis vaatab lihtsalt "pika" pilguga.  
\par}
\s2
{väagai konkreetne
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Ei häbene kusida, julgeb tunnistada kui midagi ei tea
\par}
\s2
{\i Ei leiuta ise jalgratast
\par}
\s2
{Hea suhtleja - küsib kõigilt ja alati, kui on mida küsida. 
\par}
\s2
{Indrek on avatud suhtlemisega - ta küsib, kui selleks on vajadust.
\par}
\s2
{Julgeb küsida alati.
\par}
\s2
{Kui ise ei tea, siis küsib järele.
\par}
\s2
{suu peale kukkunud pole
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Indrek suudab tunnistada oma vigu ja õpib vigadest.
\par}
\s2
{Liiga vara hinnata. 
\par}
\s2
{Teeb vigade põhjuse endale selgeks, sellest lähtuvalt ei korda sama apsu.
\par}
\s2
{\i Tunnistan kui olen eksinud ja üritan enda kui ka teiste tehtud vigu vältida
\par}
\s2
{enesekriitiline
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Indrek ei laida teiste ettepanekuid, pigem aitab ja toetab uute ettepanekute väljapakkumist.
\par}
\s2
{Indrek ütleb ära, kui talle asi ei meeldi ja kõik.  Alati ei paku ta just midagi omalt poolt asemele. 
\par}
\s2
{\i Kui ka endal on omaarust parem idee, ei laida teise ideid ja ei tee negatiivsed märkusi, vaid üritan enda ideid näidata kui parimat
\par}
\s2
{Kui on midagi halvasti siis nii utlebki, ei keeruta, suunab ja aitab lahendada
\par}
\s2
{Olemas oma arvamus, mida julgeb ka välja ütelda
\par}
\s2
{Põhjuseta ei ole küll midagi ette heitnud.
\par}
\s2
{küllat diplomaatiline
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Ei jäta neid inimesi välja , kelle kohta otsus vastu võetakse.
\par}
\s2
{Indrek informeerib asjasse puutuvaid kolleege, alluvaid.
\par}
\s2
{Kaasab.  Vajadusel selgitab asjaolusid.   Arvestada tuleks ehk sellega, et jaamade huvisid ei ole iga otsuse puhul võimalik esiplaanile seada - otsus peab lähtuma firma kui terviku huvidest. 
\par}
\s2
{\i Mitte alati, küll üritan arvestada nende inimestega keda otsus puudutab
\par}
\s2
{tihtipeale kaasab ka neid, keda otsus ei puududta
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Indrek oskab konlfiktsituatsioonis rahulikuks jääda ja suudab olukorda kontrollida.
\par}
\s2
{Konflikte on Indrkul piirkonnajuhi töös siiani veel suhteliselt vähe olnud.   Alluvate konflikti pole põhjust enda konfliktiks muuta, pigem kontrollida, et oled "peegeldaja" rollis.  
\par}
\s2
{\i Konflikti lahendamisel üritan anda mõlemale osapoolele tõuke, mis viiks mõlemad pooled ise otsima/soovima lahendust, teen selget vahet mis on isiklik, mis tööst tulenev
\par}
\s2
{Suudab jääda advekaatseks
\par}
\s2
{Suudab kindlasti olla kuulaja rollis, kuid lahenduse leidmisel küsib teiste arvamust
\par}
\s2
{hea aktiivne kuulaja
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{\i Austan koleege, ei tüüta teisi oma isiklike asjadega, olen peaaegu alati rõõmsameelne ja heatujuline
\par}
\s2
{Indrek annab tagasisidet ja suhtub teistesse lugupidavalt.
\par}
\s2
{Indrek on meeskonnatöötaja selle sõna kõige paremas tähenduses - toetab kolleege, ütleb oma arvamuse, hoiab häid suhteid ja tuju. 
\par}
\s2
{Positiivne suhtumine ja energia nakatab ka teisi.
\par}
\s2
{Suhete tasemel üsna pealiskaudne, erilist tunnustust kogenud ei ole, tagasisidet peab enamjaolt ise küsima. Samas ei suru peale oma arvamust.
\par}
\s2
{Tunnustada vöiks rohkem 
\par}
\s2
{väga hea pingete maandaja...
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abistab.  Ei halvusta, on negatiivse info osas samuti otsekohene. 
\par}
\s2
{\i Aitan teisi ja klatsimoor ei ole
\par}
\s2
{Indrek abistab teisi, kui vaja.
\par}
\s2
{Kui vaja, siis aitab. 
\par}
\s2
{Toetab, tunnustab 
\par}
\s2
{Võiks olla abivalmim. <NL>Küll aga ei ole kordagi kuulnud teda kedagi halvustamas.
\par}
\s2
{pole kuulnud veel
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{\i "Rasketel aegadel" otsin võimalusi mida teha teistmoodi, mitte ei otsi süüdlasi
\par}
\s2
{Indrek suudab hoida head tuju vaatamata rasketele olukordadele.
\par}
\s2
{Liiga vara hinnata. 
\par}
\s2
{Suudab jääda objektiivseks, ei kaota oma naljasoont
\par}
\s2
{positiivsuse säilitamine  rasketes situatsioonides on üllatavalt suur !!!
\par}
\s2
{Üritab motivatsiooni hoida ka raskematel aegadel.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{\i Endale tundub küll, et väljendun selgelt ja aru saadavalt, ei räägi seda mida ei mötle. Oskus teatada neg.sisuga otsuseid on valdkond mis vajab kindlasti arendamist. 
\par}
\s2
{Indrek oskab end väljendada ja tal ei ole probleeme neg.sisuga teadaannete väljaütlemisega.
\par}
\s2
{Mönikord jääb otsuse tagamaa segaseks
\par}
\s2
{On konkreetne. Ütleb välja oma kindla seisukoha, ei keeruta. 
\par}
\s2
{Teistega arvestab alati, kuulab ära.
\par}
\s2
{Väljendub selgelt ja otsekoheselt.  Negatiivseid otsuseid põhjendab edukalt.  Arendada saab seisukohtade ning otsuste dokumenteerimist. 
\par}
\s2
{väga hea verbaalse suhtlemisoskusega
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Aktiivne ja obektiivne.
\par}
\s2
{Indrek suudab orienteeruda infotulvas.
\par}
\s2
{Informatsiooni sulgu ei tekita, hindab objektiivselt info vajajate hulka. 
\par}
\s2
{mõnikord läheb ka info valele inimesele
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Arvestab teiste inimeste eripäradega ja iseloomudega
\par}
\s2
{Ei suru oma arvamust peale
\par}
\s2
{Indrek suhtub kaastöötajaisse ja alluvaisse lugupidamisega, seega ta tunnistab teiste õigust olla erinev.
\par}
\s2
{Piirkonnajuht ilmselt peab olema tolerantne inimene, sest talle lihtsalt allub liiga palju inimesi ning see muudab arvamust erinevuste kohta.  Igaüks võib olla erinev, kuid head tulemused peavad olema kõigil 
\par}
\s2
{otse loomulikult...tale pakub see isegi nalja (positiivses möttes, ega teisi halvustavalt!)
\par}
\s2
{\i Õudne kui kõik oleks ühesuguste, kuigi mõnikord mõtlen miks peab mõni nii erinev olema 
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Indreku töö on väga eesmärgipärane ja seotud organisatsiooni visiooniga.
\par}
\s2
{Kommenteerida raske. Usun, et kõik, kes Statoilis kauem on töötanud, proovivad seda juba alateadlikult järgida.
\par}
\s2
{Motiveerib ja suunab
\par}
\s2
{Oskab ja suudab seda oma töös veelgi paremini treenida. 
\par}
\s2
{Selgelt tulemusele suunatud
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Indrek on sõnapidaja.
\par}
\s2
{Jah.
\par}
\s2
{Kui lubab midagi siis nii ka teeb
\par}
\s2
{Mida on lubanud, seda ka teeb. Väja arvatud kellaajaliselt kokku lepitud kohtumised, kuhu kipub tavaliselt hilinema.
\par}
\s2
{Mida ütleb, seda ka teeb
\par}
\s2
{\i Olen aus, moraalne ja eetiline
\par}
\s2
{vara hinnata veel
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Indrek on aktiivne suhtleja ja meeldiv vestluskaaslane. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Indrek on aktiivne suhtleja ja meeldiv vestluskaaslane. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kui on mingist probleemist vaja rääkida, siis kuulab lõpuni, ei sega vahele.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kui on mingist probleemist vaja rääkida, siis kuulab lõpuni, ei sega vahele.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{On natuke liiga kannatamatu ja kiirustav.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{On natuke liiga kannatamatu ja kiirustav.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Teadlikult võiks rohkem kasutada aktiivse kuulamise võtteid.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Teadlikult võiks rohkem kasutada aktiivse kuulamise võtteid.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{aeg ajalt ei kuula päris lõpuni...kuid siiski väga hea kuulamisoskusega
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{aeg ajalt ei kuula päris lõpuni...kuid siiski väga hea kuulamisoskusega
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{indrek suudab enda jaoks välja võtta olulist informatsiooni.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{indrek suudab enda jaoks välja võtta olulist informatsiooni.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Humoorikas - suudab alati tuju kõrgel hoida
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Humoorikas - suudab alati tuju kõrgel hoida
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Karjärist
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Karjärist
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Kindel
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Kindel
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Meeskonnatöötaja
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Meeskonnatöötaja
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Möistlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Möistlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{asjalik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{asjalik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{kiire
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{kiire
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{omamehelik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{omamehelik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Lojaalne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Lojaalne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Positiivse suhtumisega
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Positiivse suhtumisega
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Saavutaja
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Saavutaja
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Söbralik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Söbralik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Töökas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Töökas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{konkreetne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{konkreetne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{lõbus
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{lõbus
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tujuloov
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tujuloov
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{väljapaistev
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{väljapaistev
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Initiatiivikas
\par}
\s2
{Lõbus
\par}
\s2
{\i Lõbus<NL>
\par}
\s2
{Motiveeria
\par}
\s2
{Toetav
\par}
\s2
{sihikindel
\par}
\s2
{suhetekeskne
\par}
\s2
{tööalaselt liiga tõsine
\par}
\s2
{üleolev
\par}
\s2
{Eraettevõtlus
\par}
\s2
{Oleks rohkem otsekohesem
\par}
\s2
{Võiks minna näiteks õpetajaks või näitlejaks.
\par}
\s2
{Kuna ta on suhtleja tüüp, meeldib esineda (heas mõttes), ta saab suurema hulga rahva ees hästi hakkama.
\par}
\s2
{Paljud olukorrad nõuavad seda. Minul palju lihtsam edasi tegutseda
\par}
\s2
{Temas on vastutustunned ning pealehakkamist. 
\par}
\s0
{Kaie Kuus
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen kiire reaktsiooniga ja suudan operatiivselt ühelt ülesandelt teisele lülituda. Samal ajal olen võimeline ka oma käitumist ja tegevust kardinaalselt muutma kui see vajalikuks osutub. Miinuseks on võib-olla see, et alati ei suuda arvestada nn. aeglasemate inimestega.
\par}
\s2
{Kaie lülitub kiirelt ühelt teemalt teisele.  Tundub, et talle meeldib kiire tempo ja asjade juhtumise keskmes olemine, kui need asjad on üldiselt positiivset laadi.  Kui koguneb mitmeid negatiivseid tegevusvaldkondi korraga, siis muutub tõrjuvaks ning on suuteline kogu tegutsemise üldse välja lülitama.  See pole lahendus - prioritiseerida tuleb kõik probleemid ja tegutsemine peaks olema ühtviisi tempokalt nii headel kui halbadel aegadel. 
\par}
\s2
{Kaie on jõuline ja enesekindel. Võib-olla mõnes olukorras võiks olla veidi paindlikum või lihtsalt kergelt vaadata asju universaalsemalt. Mulle tundub, et Kaiele meeldivad sissetöötatud rajad ja kindlad piirid. Ta on hästi tegus ja ettevõtlik, "teeme ära!" inimene. 
\par}
\s2
{Paremini saaks, kui oleks vähem jõuline suhtluses, sest sõnum on arusaadav niigi.
\par}
\s2
{liikuv
\par}
\s2
{lühikese aja jooksul on toimunud väga palju muudatusi jaamas ja selle juhtkonnas,Kaie on reageerinud<NL>piisavalt kiirelt ja vajadusel ka jõuliselt.<NL>
\par}
\s2
{ootamatutes olukordades suudab kiiresti päeva-, nädala- või kuuplaani
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Jah - Kaie on paindlik ja väga kõrge suutlikusega töötaja.  Tulemused sõltuvad otseselt tahtest.  
\par}
\s2
{\i Olen suutnud prioritiseerida ja delegeerida ülesandeid, tänu millele on mitme asjaga tegelemine tunduvalt lihtsam, kuigi on tekkinud ka olukordi, mille puhul ei oska täpset olukorda hinnata, s.t. et mõned asjad ( mida oma arvates ei pea prioriteediks) ei ole päris kontrolli all.
\par}
\s2
{kipub mõnikord vähem olulisi asju unustama
\par}
\s2
{kontsentreerub tegevusele põhjalikult, kuid ei ole mingit probleemi " käe hoidmisega pulsil " ja vajadusel ennast kiiresti ümber lülitama
\par}
\s2
{tõenäoliselt osakab asju tähtsustada
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Kaie suudab kindlasti ise eesmärke püstitada, tundub, et ta oskab hästi näha ära, mis kehvasti ja selle parandamiseks seada eesmärgi endale/enda alluvatele. 
\par}
\s2
{On oma töös iseseisev.  Vahel liigagi iseseisev, sest piirkondande juhtimisel on äärmiselt oluline kolme piirkonnajuhi omavaheline koostöö ning ühiste eesmärkide seadmine ning seejärel saavutamine oma jaamajuhtidega 
\par}
\s2
{Saab oma tööga hästi hakkama, oskab sead sihte, ei vaja pidevat tuge
\par}
\s2
{\i Tänu oma töökogemustele ja kolleegide toele olen muutunud piisavalt enesekindlaks ja suudan iseseisvalt otsuseid vastu võtta ning eesmärke püstitada. Juhul kui tekib mõni nn. lahkarvamus, julgen ka otseseid küsimusi esitada ning ka oma arvamust välja öelda.
\par}
\s2
{muresid minuga ei jäga ja ilmselt minupoolset toetust ta ei vaja
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{\i Eesmärkide püstitamisel olen liiga karm ja range, tehes võib-olla sellega teistele (alluvatele ) ülekohut. Samas ei tee ka iseendale eesmärkide püstitamisel allahindlust.
\par}
\s2
{Kaie poolt seatud eesmärgid on pingutustnõudvad ja konkreetsed. 
\par}
\s2
{Kaie üks tugevamaid isikuomadusi on eesmärkide püstitamine tulemustest tagasiside.
\par}
\s2
{Väga hea ja julge eesmärgiseadja, eesmärgid alati suurt pingutust nõudavad kuid selgesti mõistetavad
\par}
\s2
{nõue majandustulemusi parantada
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Hästi arenenud omadus. Kaiel on alati olemas omad kindlad seisukohad.
\par}
\s2
{Kaie on väga julge, enesekindel ja avaldab alati valjuhäälselt enda arvamust. Ta võib vahel enda seisukohti üsna kangekaelselt kaitsta, argumenteeritult küll, mitte niisama jonni ajades. 
\par}
\s2
{Kaie on võitleja hingega - oma arvamuse esitamise, selgitamise ja kaitsmisega probleeme pole.  Pigem juhiksin tähelepanu olukorrale, kus grupp tema arvamusega ei nõustu - oluline pole mitte oma arvamuse läbisurumine vaid hetkel parima kõiki osapooli rahuldava lahendi leidmine.   See, et sinu arvamus vahel maha laidetakse on loomulik - meie kõigiga juhtub nii aeg-ajalt,  ära lase tujul selle pärast langeda ning ära loobu edasisest diskussioonist. 
\par}
\s2
{Oma seisukohti kaitseb alati, julgeb vastuvõtta otsuseid ja nende eest ka vastutada
\par}
\s2
{\i Tegutsemisjulgusest tavaliselt puudust ei tule. Pigem tekib probleeme oma seisukohtade kaitsmisega s.t. ei suuda alati oma arvamust selgelt väljendada ja sõnadesse panna.
\par}
\s2
{Vahetevahel liiga jäärapäine oma seisukohtade kaitsmisel. Soovitaksin ka teiste arvamusi/seisukohti täpsemalt kuulata ja mitte langeda liigsetesse emotsioonidesse.
\par}
\s2
{kaitseb liigagi hästi oma seisukohti, tihtipeale vaatamata sellele, kas nende kaitsmisest ühise eemärgi saavutamiseks kasu on
\par}
\s2
{põhjendas eelmisele jaamajuhatajale,miks edasine koostöö ei laabu
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{100%
\par}
\s2
{\i Arvestades kogu firma TKO tähtsust, püüan ka ise reegleid järgida ning samal ajal nõuan seda ka alluvatelt. 
\par}
\s2
{Kaie tegevus alkoholi-ja tubakaseaduse täitmise nõudmisel on väga hea
\par}
\s2
{Kaie töös on TKO väga oluline.  Kogenud piirkonnajuhina märkab ja tajub TKO valdkonda puudutavat väga hästi.  Koostöö turvajuhiga on siin väga oluline - tagada, et igaüks teeks oma osa korrektselt. 
\par}
\s2
{Tundub küll, et Kaie jälgib ise ohutus- ja turvanõudeid ning suunab ka enda alluvaid selles valdkonnas. 
\par}
\s2
{juhib pidevalt alluvate ja koleegide tähelepanu sellele, kuidas tegutseda ohutult ja säästlilkult
\par}
\s2
{kontroll toimub igal külastusel
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Arendab alluvaid ja teab, kes kuhu areneda suudab.  On eeskujuks. 
\par}
\s2
{\i Pean alluvatele heaks arendamise võimaluseks ülesannete delegeerimist ja ka lihtsamate probleemide käsitlemist iseseisvalt. Samal ajal ei unusta ka juhendamist ja suunamist. Arvan, et tänu minu suhteliselt kiirele otsustusvõimele ja reageerimisele, saavad ka alluvad kiired vastused oma küsimustele, mis on välja tulnud ka alluvatelt  tagasidedena.
\par}
\s2
{Positiivset tagasisidet võiks olla veidi rohkem.
\par}
\s2
{alati annab lisaks vastusele juhendeid ,kuidas edasi tegutseda
\par}
\s2
{toetab alati oma alluvaid, võimalusel edutaks just oma alluvaid jaamajuhatajaks, juhataja asetäitjaks
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Oma jaamades toimuvaga hästi kursis nii heade kui, ka halbade olukordade mõistes.
\par}
\s2
{Tajub oma alluvuses toimuvat väga hästi.  Omab nn helikopteri vaadet toimuva kohta. 
\par}
\s2
{\i Usun, et olen võitnud alluvate silmis usalduse, sest juhtub olukordi, kus keegi on eksinud mingi reegli vastu ning nad julgevad seda tunnistada. Kindlasti on usalduse võitmisele kaasa aidanud ka minu otsekohesus.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerib.  Aeg ajalt unustab pähe "luup-prillid" ja asub küll jaamajuhataja ülesandeid täitma, kuid ilmselt on see siis antud hetkel olnud vältimatu.  
\par}
\s2
{\i Pigem tekib olukordi, kus võtan töid, mida peaksid teised tegema ( ise tehtud -> hästi tehtud).<NL>
\par}
\s2
{Väga hea delegeeria, seda võiksid ka koleegid tema käest ka õppida.
\par}
\s2
{on andnud mulle piisavalt vabad käed
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Kaiele ei ole mõtet pikalt ja segaselt ennast väljendada
\par}
\s2
{Keerulistes olukordades ei kaota pead, vaid tegutseb vastavalt asjade olemuse vajadusest
\par}
\s2
{Kiire taibuga ja kiire tegutsemisega.  Oluline on seejuures kolleege ja alluvaid oma tempoga harjutada, et kõik jõuaksid mõtte ja tegudega kaasas püsida. 
\par}
\s2
{Kui Kaie kiidab midagi või peab midagi oluliseks, siis see reeglina ongi hästi oluline - s.t et ta ei tee tühje sõnu niisama. Ta on kiire taibuga ja kiire reageerimisega. Kuna ta peab pidevalt jaamade majanduslikke tulemusi hindama, siis võib eeldada, et tal ei ole raskusi andmete põhjal järelduste tegemisega. 
\par}
\s2
{\i Prioritiseerimine lihtsustab kindlasti tööd. Keeruliste  andmete analüüs tekitab kohati vastumeelsust -> siis pigem kasutan kolleege ära. 
\par}
\s2
{see võiks nii olla..täpselt ei tea
\par}
\s2
{Üks minu arvates Kaie tugevaid külgi olulise eristamisel on firmas töötavate inimeste tähtsustamine.
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{\i Isiklikult uusi ideid välja mõelnud ei ole, aga iga uuendusega lähen kaasa küll
\par}
\s2
{Kaie märkab toimuvat ja teeb ettepanekuid muudatusteks.  Mõnikord proovib uut valdkonda ühe korra ja kui kohe ei toimi, siis on nõus endise lahendi juurde tagasi pöörduma.  Soovitus: ära anna alla, kui oled otsustandu proovi mitu korda, enne kui loobud. 
\par}
\s2
{Mulle tundub, et Kaie pigem ei muudaks midagi, kui ei ole otsest vajadust midagi parandada - asjade stabiilsel kulgemisel on väärtus. 
\par}
\s2
{Pigem käitub välja kujunenud rutiinide järgi, kui tahaks midagi muuta
\par}
\s2
{täpseid meetodeid mida ta kasutab ja tulemusi ei tea
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Jah.  Kaie ei lähe kaasa mittemõistlike plaanide ja tegudega. 
\par}
\s2
{Kaie kaalub alati enne, kui millegagi nõustub, ta ei tõtta kõhutunde najal midagi otsustama. Ja oskab öelda väga konkreetselt "ei". 
\par}
\s2
{Mittemõistlike ettepanekuid reeglina ei hakka isegi kaaluma, vaid ütleb koheselt ei
\par}
\s2
{\i Mõnikord ütlen "ei" liiga kiiresti. 
\par}
\s2
{Nii on.
\par}
\s2
{Oskab küll ei öelda, aga vahel on siiski liialt mõjutatud endast kõrgemal positsioonil olevate inimeste arvamustest. Soovitaksin julgem olla.
\par}
\s2
{vist oskab?
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Jah, alati
\par}
\s2
{Kaie palub abi, küsib vajadusel nõu ja arutab asju teistega, kui vaja. 
\par}
\s2
{Küsib, probleemi pole. 
\par}
\s2
{\i Küsin alati kui midagi arusaamatuks jääb.
\par}
\s2
{Soovitan alati küsida asjatundjate käest asjade kohta, millele ise vastuseid anda ei oska. 
\par}
\s2
{küsimustega suu peale kukkunud pole
\par}
\s2
{seoses uuele raamatupidamise programmile ei häbene Kaie küsimusi esitamast
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Kaie üldiselt võtab kriitikat hästi omaks ja saab aru, kui oleks mõttekam midagi teisiti teha.  
\par}
\s2
{Kiire inimesena alati esmalt tegutseb ja siis analüüsib.  See on ka o.k., kuid analüüs on oluline ja see ei tohiks mingil juhul ära ununeda.    
\par}
\s2
{Oma vigu eriti tunnistada ei taha, pigem õigustab tehtut
\par}
\s2
{viimasel ajal tunnistab oma vigu...see on hea..
\par}
\s2
{\i Üldjuhul proovin samu vigu vältida. Vigade tunnistamisega probleeme ei tohiks olla.
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{\i Aeg-ajalt kipun küll irooniline olema. Kui seda tähele panen, püüan asjad naljaga lahendada.
\par}
\s2
{Ei halvusta teiste ideid, pigem aitab mitte väga head ideed muuta selleks.
\par}
\s2
{Kaie on oma suhtumiselt positiivne ja rõõmsameelne inimene. Tal on reeglina põhjus, kui midagi negatiivset ütleb, niisama enda tuju kellegi peale välja ei vala. Ta võib vahel ka kritiseerida midagi, kui sellest mingit otsest kasu enam ei ole, asi on tehtud. 
\par}
\s2
{Kui laidab tehtud idee maha, on tal kindlasti olemas oma nägemus
\par}
\s2
{Soovitan mitte süüdistada inimesi enne, kui ei ole kindel, mis täpselt toimub. 
\par}
\s2
{Teeb nii negatiivse kui positiivse sisuga ettepanekuid sõltumata oma ettepanekutest.  Avaldab julgesti oma arvamust.  Arvestada võiks ehk rohkem kolleegide tunnetega - mõnele inimesele on märkus tähtsusetu, teise inimese puhul hävitab negatiivne märkus kogu selle inimese eneseusu.  Siiski, kogu inimsuhtluse valdkond on Kaiel oluliselt paranenud ja muutunud viimase aasta jooksul.
\par}
\s2
{kõvasti paranenud..TUBLI!
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Kaasab ilmselt niipalju kui see on võimalik.  Otsuste põhjendamine ja niiöelda mahamüümine on ehk valdkond, kus saaks areneda.  Oluline pole ju kes otsuse tegi, vaid milleks see hea on.  Inimene, kes otsust täitma või ellu viima peab, peaks ennekõike mõistma otsuse vajalikkus ja kasu.  
\par}
\s2
{Konsulteerib alati.
\par}
\s2
{Küsib alluvate ja ka koleegide kuidas nemed lahendaks/otsustaks enne kui teeb oma otsuse. Küsib küll nõu, kuid oma otsused teeb ise
\par}
\s2
{\i Sõltuvalt otsustest. Üldjuhul küsin ka kaasatud isiku arvamust ja fakte
\par}
\s2
{Tundub, et Kaie oskab enda osakonnaga arvestada ja oskab teha ka otsuseid kas siis ise või vastavalt vajadusele koos meeskonnaga. 
\par}
\s2
{Vahetevahel juhtub, et Kaie võtab üksi vastu otsuseid, mis puudutavad ka teisi. Soovitaksin siiski alati kaasata  otsustusse inimesi, keda see puudutab
\par}
\s2
{võiks teinekord rohkem ja pikemalt põhjetada otsuseid personali muudatuste puhul
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Emotsionaalse inimesena on Kaiele konfliktide lahendamine keeruline ülesanne - süttib kergesti ja põleb heleda leegiga :-).   Konflitide puhul on Kaie viimastel aegadel olnud edukab töö ja isiksuse konflikti eristamisel.   Ametialane konflikt peab olema puhtalt ametialane, isiksusliku konflikti lahendamine tööl on väga keerukas - mõlemalt poolelt on enneköike vaja tolerantust.  Tolerantsust ja oskust mitte konflikti süvendada oleks ehk mõistlik teadlikult treenida. 
\par}
\s2
{Siin tundub vahel, et ta ei suhtu mõlemasse konflikti osapoolde võrdselt ja ei kuula mõlemat ära, enne kui teeb järeldused ja seejärel ka otsused. Soovitaksin igal juhul alati mõlemad osapooled ära kuulata.
\par}
\s2
{on kõvasti parandanud ennast selles valdkonnas..TUBLI!
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Kaiega on mõnus suhelda, tal on enamasti hea tuju ja vahel võib ta eriti kavalalt naljatleda, ajades "udujuttu", endal kerge muie näol, mis teeb alati seltskonnas tuju heaks. Kaie kiidab, kui vaja, ja see on alati reaalselt millegi eest. Kaie ei näita eriti isiklikke meeleolusid välja. 
\par}
\s2
{Nagu eelpool õeldud, võiks positiivset tagasisidet olla rohkem.
\par}
\s2
{\i Olen ise enda kallal suhteliselt palju vaeva näinud. Arvan, et tänu teadlikule käitumisele ja tunnete kontrollile, olen suutnud ennast tasakaalustada.
\par}
\s2
{Pingutab selgelt heade tööalaste suhete nimel
\par}
\s2
{Pingutab.  Kaie on viimase aastaga väga pingutanud heade suhete nimel ning see on kogu osakonna suhteid parandanud - väga tubli töö iseendaga.  
\par}
\s2
{kõvasti paranenud!..TUBLI!!
\par}
\s2
{pole märganud,et Kaie annaks oma tunnetele voli või sõltuks tema otsused meeleolust
\par}
\s2
{viimasel ajal on Kaie kindlasti teinud palju pingutusi suhete parandamise eesmärgil. Seda on selgelt näha ja tunda. Vahel siiski laskub liigsetesse emotsioonidesse.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Ei ole kogemust
\par}
\s2
{Kaie on abivalmis ja otsekohene.  Tagantselja halvustamist märganud ei ole, julgen arvata, et ta siis ei tee seda. 
\par}
\s2
{Kaie on abivalmis, ta saab aru, kui keegi vajab abi või n­õu ja annab seda. Ma ei ole kuulnud Kaiet organisatsioonist halvustavalt rääkimas. 
\par}
\s2
{Kaie on alati valmis aitama. <NL>Samas ta siiski teinekord halvustab inimesi seljataga (kontrollimata fakte või teadmata täpselt, mis toimub). 
\par}
\s2
{Kui saab abistab alati, on oma organisatsioonile ja inimestele loojalne
\par}
\s2
{\i Oma arvates teadliku halvustamisega ei tegele. Küll aga võib tunduda mõnele inimesele minu kriitiline huumor halvustamisena.
\par}
\s2
{abist ära ei ütle ja pole kunagi kuulnud, et halvustaks,võiks väita otse vastupidist
\par}
\s2
{võiks piirata oma abikaasat näitena tuua!
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Aitab leida rasketel aegadel motivatsiooni ning positiivsust
\par}
\s2
{Hoiab!  Kaie on hea juhi tüüp - tähistab võite, ka väikeseid. 
\par}
\s2
{Kaie saab halbade tulemuste tekkepõhjustest kiiresti aru.
\par}
\s2
{Kaie tundub hea stressitaluvusega inimene olevat. Vähemalt rasketel-kiirematel aegadel ei tundunud ta oluliselt teistsugune kui tavaliselt, suutis ikka nalja visata ja enda tööd teha. Ei ole Kaiet veel paanikas näinud, ta tundub üldiselt rahulik ja kindlameelne. 
\par}
\s2
{\i Proovin mõelda positiivses suunas ning igast ebameeldivusest "päiksekiire" leida. Teadlikult sunnin ennast kohe negatiivsete asjadega tegelema hakkama, siis saabub ka lahendus olukorrale kiiremini ja negatiivne mõju kaob.
\par}
\s2
{vägagi hästi..jätka samas vaimus!
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Arvan, et negatiivse sisuga otsuseid võiks vahel natuke leebemalt edasi anda.Natuke liiga palju on tema sõnades vahel nn mürgipiiskasid.
\par}
\s2
{Kaie väljendusoskus on hea, ta ütleb asju selgelt välja. Ma kujutan ette, et Kaie võib enda selge ja kõva häälega isegi mõnele alluvale veidi hirmuäratavalt mõelda, sest ta mõjub nii, et teda ei saa kuulamata jätta. <NL>Kaie küll arvestab teiste arvamustega, kuulab ära. 
\par}
\s2
{\i Paraku kipub mõnikord tekkima situatsioone, kus tean, mida mõtlen aga ei suuda mõtteid sõnadesse panna. Kui tegemist on konkeetsetele faktidele tuginevatele olukordadele, siis ei ole probleeme selgitamisega.
\par}
\s2
{Väga hea negatiivsete otsuste teataja, selged, kindlad, arusaadavad põhjendused
\par}
\s2
{Väljendub selgelt ja lühidalt.  
\par}
\s2
{Väljendus on selge.
\par}
\s2
{on otsekohene ja põhjendab näiteks piisavalt selgelt vajadust vähentada töötundide arvu
\par}
\s2
{väga kõva muutumisprotsessi siin läbi teinud..TUBLI!!
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Kaie ei jäta kindlasti mingit olulist infot andmata ja edastab selle ka õigeaegselt. 
\par}
\s2
{Mulle vajalik info on piisavalt kättesaadav
\par}
\s2
{Suudab objektiivselt info kulgemist ja jaotamist reguleerida.  Oluline on kõiki meeles pidada, mitte ainult neid, kes ise end aitavad meeles pidada - mõni jaamajuhataja on väga kontakne ja suhtleb iga päev, teine on äärmiselt kinnine ja nokitseb omaette ega ole toimuvaga kursis.  
\par}
\s2
{Teab alati, kes, kus, millal, mida teha, kus saab
\par}
\s2
{\i Tänu firma selgele struktuurile ei ole probleeme. Kuna olen ise kiire, siis tekib aeg-ajalt probleeme väikeste viivitustega -> ei kannata oodata.
\par}
\s2
{aeg ajalt infosulg
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Kaie ei halvusta kedagi ega suhtu kellessegi nähtavate eelarvamustega. 
\par}
\s2
{Kaie laseb igaühel olla selline nagu ta soovib, kuni see ei sega tööd ega teisi inimesi.  Mõistlik !
\par}
\s2
{See omadus on Kaiel positiivses suunas arenenud. Võrreldes varasemaga mõistab ta küll teisi palju paremini. 
\par}
\s2
{\i Teatavasti on täiskasvanud inimesed juba väljakujunenud isiksused, keda raske muuta. Seepärast proovin leppida inimeste erinevustega.
\par}
\s2
{liiga suured erinevused ei tule ilmselt kõnealla, eriti kui lähtuda firma huvidest
\par}
\s2
{paranenud sfäär..
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Jah !  Ei saaks oma ametikohal muidu edukalt töötada. 
\par}
\s2
{Kaie kindlasti teab organisatsiooni visiooni ja oskab seda ka enda alluvatele edasi anda. Ta julgustab neid. et nad tunneksid, et on osa millestki suuremast. 
\par}
\s2
{Kindlasti, muidu ta ei teeks seda tööd
\par}
\s2
{\i Tänu selgele organisatsiooni visioonile on lihtne oma töid - tegemisi planeerida, seda enam, et olen selgelt tulemustele orienteeritud.
\par}
\s2
{jah
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Ei ole täheldanud, et Kaie räägiks üht, kuid teeks teist
\par}
\s2
{Kaie peab enda lubadusi, ta ei tee tühje sõnu. Pigem ei luba, kui ei suuda teha, aga niisama lubadusi ta ka ei anna. 
\par}
\s2
{Kui Kaie lubab, siis ta ka teeb - talle on oluline mida inimesed temast arvavad.  Kui ta on lubanud ja ei teeks, siis arvaks inimesed ju temast halvasti.  Vahel on Kaiel lihtsalt liiga palju ülesandeid korraga laual, mistõttu mitte kõik asjad ei pruugi tähtajaks tehtud saada. 
\par}
\s2
{Mida lubab, seda ka teeb
\par}
\s2
{Mida ta on lubanud, seda ka üldjuhul teinud. Kuigi eks vahetevahel mõni asi kipub ununema. Aga meelega ei ole ta küll asju tegemata jätnud, mida lubanud on.
\par}
\s2
{on otsekohene sõnades ja tegudes, kui lubab,et käskkiri tuleb siis see ka tuleb
\par}
\s2
{viimasel ajal üha enam..TUBLI!
\par}
\s2
{\i Üldjuhul tegutsen ikka sõnade järgi. Kui vaja siis muudan sõnu vastavalt tegudele.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kaie on intensiivne suhtleja ja esindab pigem küll aktiivse rääkija mitte aktiivse kuulaja ideaali.  Rääkimine - väga hea.  Kuulamine ja kuuldu lahtimõtestamine koos vestluskaaslasega vajaks teadlikku treenimist. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kaie on intensiivne suhtleja ja esindab pigem küll aktiivse rääkija mitte aktiivse kuulaja ideaali.  Rääkimine - väga hea.  Kuulamine ja kuuldu lahtimõtestamine koos vestluskaaslasega vajaks teadlikku treenimist. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kui Kaiega vestelda, siis tunned, et ta saab sinust aru, et ta kuulab ja mitte ei nooguta niisama kaasa, vaid kui midagi jääb segaseks, siis kohe küsib ja täpsustab ja sõnastab lause endale arusaadavaks.  
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kui Kaiega vestelda, siis tunned, et ta saab sinust aru, et ta kuulab ja mitte ei nooguta niisama kaasa, vaid kui midagi jääb segaseks, siis kohe küsib ja täpsustab ja sõnastab lause endale arusaadavaks.  
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i See on punkt, milles tunnen end nõrgana, kuigi arusaamatuste korral kasutan ikka täpsustavaid küsimusi, et asjadest õigesti aru saada
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i See on punkt, milles tunnen end nõrgana, kuigi arusaamatuste korral kasutan ikka täpsustavaid küsimusi, et asjadest õigesti aru saada
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Soovitaksin Kaiel igaks juhuks vahel üle küsida, et kas ta sai ikka täpselt aru, mida öeldi. Tihti ta tormab tegutsema ilma, et oleks lõpuni kuulanud, mida öeldi.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Soovitaksin Kaiel igaks juhuks vahel üle küsida, et kas ta sai ikka täpselt aru, mida öeldi. Tihti ta tormab tegutsema ilma, et oleks lõpuni kuulanud, mida öeldi.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Vestluses noogutab pead, peegeldab kõneleja juttu tagasi
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Vestluses noogutab pead, peegeldab kõneleja juttu tagasi
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{võiks rohkematel juhtudel lõpuni kuulata..muidu kõvasti paranenud!
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{võiks rohkematel juhtudel lõpuni kuulata..muidu kõvasti paranenud!
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{võiks vahest rohkem kuulata aga siin võib olla põhjuseks ka kehv eneseväljendamise oskus teisel poolel
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{võiks vahest rohkem kuulata aga siin võib olla põhjuseks ka kehv eneseväljendamise oskus teisel poolel
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Energiline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Energiline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Kiire
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Kiire
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Otsekohene - julgeb mitte nõustumise ja selge ülekohtu korral seda ka välja öelda<NL>
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Otsekohene - julgeb mitte nõustumise ja selge ülekohtu korral seda ka välja öelda<NL>
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{energiline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{energiline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{julge
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{julge
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{otsekohene
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{otsekohene
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{tugev
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{tugev
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Aktiivne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Aktiivne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Jõuline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Kiire - suudab kiiresti reageerida
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Kiire - suudab kiiresti reageerida
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{lojaalne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{lojaalne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{otsekohene
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{otsekohene
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tormakas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tormakas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tundeküllase suhtlemisega
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tundeküllase suhtlemisega
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{vali
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{vali
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{\i Piisavalt humoorikas
\par}
\s2
{Tegija
\par}
\s2
{Täpne
\par}
\s2
{analüüsiv
\par}
\s2
{asjalik
\par}
\s2
{enesekindel
\par}
\s2
{sharmikas
\par}
\s2
{toetav
\par}
\s2
{Eksklusiivtoodete müük
\par}
\s2
{hakata lõvitaltsutajaks
\par}
\s2
{midagi, mis vajab kindlakäelist juhtimist
\par}
\s2
{oleks õpetaja
\par}
\s2
{Kaie on suuteline musta valgeks rääkima
\par}
\s2
{Kaie tundub olevat kindla käega enda alluvate suhtes. Ta on kindlasti autoriteet ja tema arvamus loeb. Ta oskab end maksma panna ja enda arvamust kuuldavalt välja öelda. 
\par}
\s2
{tal on piisavalt sisemist jõudu
\par}
\s2
{tema kannatlikus on suurepärane
\par}
\s0
{Maire Suur
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Ei ole eriti kiire ühelt tegevuselt teisele lülituja, süveneb teemasse, millega tegeleb, väga  põhjalikult. Siis ei taha teda eriti segada, kuna on teada, et see häirib teda ja tal on pärast raske uuesti süveneda.<NL>
\par}
\s2
{\i Jah, kiired perioodid ja tähtajad tingivad vajaduse tegutseda aeg-ajalt kiiresti. Kuigi tähtajad on mõnikord väga  lühikesed, saavad ülesanded õigeaegselt täidetud. Parem planeerimine võiks asja veelgi parandada.  
\par}
\s2
{Lülitub küll ühelt tegevuselt teisele, aga annab samas môista vahel, et see segab teda.<NL>Jôuline mitte eriti. Oma otsuseid ja soove peaks konkreetsemalt avaldama. 
\par}
\s2
{Maire abistab teisi, kui vaja. On valmis lülituma ühelt tegevuselt teisele.
\par}
\s2
{Maire saab pingelise töökoormuse all väga hästi hakkama.
\par}
\s2
{Maire teeb seda kôike  natuke  aeglaselt,kui teda katkestada tema poolelioleva töö ajal siis on ta natuke pahur sest môttelôg katkeb
\par}
\s2
{Oled suure töövõimega ja saad ka mitme asjaga samaaegselt hakkama.
\par}
\s2
{Ühelt tegevuselt teisele lülitumine nôab pingutust ja vôtab aega, kuid töö saab alati tehtud ja mitte halvasti 
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Asjade seisu teab enamasti küll, kuna tema ameti tõttu käib enamus asju tema käest varem või hiljem läbi. Muudatuste juhtimine nõuab temalt aega, talle omase põhjalikkusega ei tee ta ühtegi asja jooksu pealt ja kui peab tegema, siis on sellest häiritud.
\par}
\s2
{\i Kursis oma valdkonna asjadega. Peaks rohkem õigeaegselt olema kursis teistes valdkondades toimuvaga, olema õigeaegselt informeeritud.  
\par}
\s2
{Maire ei armasta muudatusi. Ka mitme erineva asjaga tegelemine muudab ta rahutuks. 
\par}
\s2
{Maire omab ülevaadet oma osakonna töökorraldusest ja teab asjade seisu.
\par}
\s2
{Mairel on alati mitu asja korraga käsil ja teab asjade seisu  millega tema otseselt kokku puutub,aga samas , tihti on nii et kui ta plaanib midagi pooleliolevat kindlal päeval ära lôpetada siis tuleb ette midagi ootamatut ja siis on mitu asja  korraga ja siis peab ta jälle midagi edasi lükkama ja seda a ei jäta mainimata.
\par}
\s2
{Oluliste asjade seisu teab alati ja vajadusel jaotab tähelepanu nende vahel.<NL>
\par}
\s2
{Oma osakonna liikmetele tööümberkorraldamises võiks Maire veidi julgemalt ja konkreetsemalt juurutama muudatusi. Näiteks ei ole veel jamüügi raamatupidamise teine isik oma ülesandesse veel sisse elanud.
\par}
\s2
{Oma vadkonda tunned peensusteni, tead nii asjade seisu, kui inimeste võimeid.  Muutuste juhtimisel soovitan natuke initsiatiivikam, jõulisem, mõnikord ka sekkuvam olla. Ettepanekud, mis teed on enamasti ju õiged ja asjalikud.
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Et see küsimus on mõeldud ülemustele alluvate hindamiseks, siis ei saa ma sellele vastata. Mitteametlikult ütlen aga, et sellega saab ta suurepäraselt hakkama.
\par}
\s2
{Maire on väga komptentne oma valkonnas. Soovitus temale oleks püstida rohkem eesmärke tööeffektiivsuse tõstmiseks osakonnas tervikuna.
\par}
\s2
{Minule tundub, et sa ei vaja pidevat toetamist.  RP on üsna rutiinne tegevus, kuid eesmärgid täna seotud pigem muutustega.  Soovin sulle nende elluviimisel edu ja toetan kuidas jaksan.
\par}
\s2
{Osades asjades ei vaja toetust, teatud asjades vajab.
\par}
\s2
{Raamatupidamise osakonnas on suur osa tööst ja eesmärkidest seotud maksekuupäevadega ja õigesti koostatud raamatupidamise dokumentidega. Selles osas tundub, et töö on õigeaegselt tehtud ja ka eesmärgid täidetud. Kas sedas saab teha ka efektiivsemalt, ei oska kommenteerida.
\par}
\s2
{\i Tegutseb järjekindlalt ja visalt, kogemused annavad kindlustunde.  
\par}
\s2
{Toetust ei vaja - saab ise hakkama
\par}
\s2
{Vahel Maire vôtab endale eesmärgi lahendada probleem vôi viga mis eriti ei olegi tema ülesanne ja siis ta raiskab sellega nii palju enda aega.Oma töös ertit toetust ei vaja vastutava valdkonnaga saab hakkama
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{50:50 ei ole RP teema (SAP proj. on küll 50:50 asi).  Sinu eesmärk on alati olnud RP täpsus ja selle oled ka saavutanud.  Täna ilmselt peame täpsuse mõistet ümberhindama ja mispeatähtis selle ka raamatupidajani viima.
\par}
\s2
{Aeg ajalt  on vastused ebalevad ja peaks konkreetsemaid otsuseid tegema.
\par}
\s2
{Ei oska kommenteerida, ei ole raamatupidamise osakonna eesmärkidest palju kuulnud.
\par}
\s2
{Maire puhul on olnud temaga koos töötades,et ta annab sulle ülesande ja palju,palju aega hiljem ta küsib miks on nii tehtud ja ei tea ülde et ta ise on öelnud ,et peab nii tegema
\par}
\s2
{Raamatupidamise ülesanded ongi üheselt môistetavad. 50:50  pingutus praktiliselt puudub : osad täidavad <NL>samu ülesandeid juba aastaid.
\par}
\s2
{Raamatupidamises on raske ebamääraseid eesmärke seada, seal saavadki olla ainult selgelt mõistetavad eesmärgid. Väga realistliku inimesena ta ilmselt eriti väljakutsuvaid eesmärke ei püstita, pigem ikka saavutatavaid ning kas sellises valdkonnas, mida ta juhib, saakski esitada väga suuri väljakutseid.
\par}
\s2
{\i Vahel on eesmärgid teiste jaoks liiga väljakutsuvad või jääb saavutusvajadus väheseks. Võiks osata teisi rohkem mõjutada.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{\i Julgeb ja oskab, kuid alati mitte eriti jõuliselt. Ei peaks nii kergesti alla andma.
\par}
\s2
{Julges varem rohkem. Kuna see tema jaoks probleeme kaasa tõi ,siis ilmselt väga lõvina enam oma seisukohti ei kaitse, vaid annab järele, kus ette nähtud.
\par}
\s2
{Maire on julge ja suudab oma seisukohti välja tuua ning neid kaitsta.
\par}
\s2
{Mairel on  asjalikke ja arukaid ideid ,aga ta ei julge neid ei oma otsesele ülemusele ,ega juhtgrupile esitada,ta lihtsalt ei ole oma arvamuse peale suruja,ega oma seisukoha kaitsja ta peaks olema enesekindlam oma ametikohal
\par}
\s2
{Oleneb olukordadest ja inimestest.
\par}
\s2
{Sa tead, mis on õige.  Vahel oled natuke liiga kartlik.
\par}
\s2
{Väga ei julge. Oma seisukohti avalikult eriti välja ei ütle.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Maire arvestab alati turvalusega ja hindab olukorda - näiteks raha ülekannetega seoses.
\par}
\s2
{Maire ei ole ise oma ametikohal väga  enesekindel ja see ei tekita ka alluvates väga turvalisust
\par}
\s2
{Maire ei tunne ise end nii turvaliselt, et saaks alluvatesse turvatunnet tekitada.
\par}
\s2
{Maire on alalhoidlik ja ei tekita riske.
\par}
\s2
{RP süsteemide turvalisus on alati olnud sulle südameasjaks.  Axapta ja kasutajapiirangud.  Maksete turvalisus.
\par}
\s2
{\i Tegutseb turvalisuse säilitamise nimel- järgib kontserni reegleid ja nõuab seda ka teistelt. Kui nõuded muutuvad, hoolitseb rutiinide muutmise eest. 
\par}
\s2
{Turvalisus tööülesannete täitmisel on Mairele tähtis.
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Arendada lubab alati,kui selleks soovi on, käitumisega on teistele eeskujuks st.tagasihoidlik ,aga paljud ei märka seda vôi ei taheta  märgata,juhendab ja jagab oma teadmisi ,aga täpselt niipalju kui küsitakse mitte rohkem 
\par}
\s2
{Ei ole palju kuulnud, et raamatupidamise osakonna töötajad on saanud tunnustust , küll aga abistab Maire oma töötajaid, kui nad tema poole pöörduvad.
\par}
\s2
{Kui alluval on endal tahtmist areneda, siis aitab ta hea meelega kaasa ja teeb kõik, mis võimalik. Minul isiklikult on selles suhtes väga positiivne kogemus. Hea meelega jagab oma kogemusi ja muljeid koolitustelt vm. üritustelt, kus käinud on , aga see sõltub ka meeleolust (või millestki muust?): mõnikord hoidub mitmel päeval järjest oma kabinetti
\par}
\s2
{\i Meeldib teistele teadmisi jagada ja juhendada. Kui kellelegi pakutakse uut väljakutset, toetab, isegi kui see on enda jaoks ebamugav.
\par}
\s2
{Oma käitumisega eeskujuks ei ole. Kui  vaja,jagab oma teadmisi teistega. Alluvate karjääri-<NL>redelil takistusi ei tee. Mairel endal puuduvad vôimalused kellegi edutamiseks.
\par}
\s2
{Oma vôimaluste piires lubab arenguvôimalusi ja koolitusi. Juhendab ja jagab oma teadmisi kui on probleeme vôi küsimusi. 
\par}
\s2
{Sa märkad neid kes on võimekad ja ka toetad siis.  Mis usun asja veel paremaks viiks.  Nagu sa nägid on raamatupidajad stiimuli olemasolul valmis üksteise tööd omandama (vähemalt mina sain nii aru) - anna neile see võimalus.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{\i Jah, probleemidest tuleb rääkida ja need lahendada õigeaegselt. Pöörab tähelepanu töö efektiivsusele.
\par}
\s2
{Mõni kord jääb mulje, et töökoormus osakonna liikmete vahel ei ole päris ühtlaselt jaotatud. 
\par}
\s2
{Omad ülevaadet.  Ma väga loodan, et nad tulevad ka oma muredega sinu juurde.  Koormuse ümberjagamisel tegutse jõulisemalt.
\par}
\s2
{Pôhiline,et töö on tehtud. Koormuse ühtlustamiseks pole palju pingutanud.
\par}
\s2
{Saab alluvatelt infot, kui seda soovib. Kui ta ise eemale hoiab, siis ei jõua ka info temani. Üldiselt tundub, et siiski räägitakse talle muredest. Töötajate koormust ei oska kõrvalt vaadates adekvaatselt kommenteerida. Seoses Shelli jaamade ülevõtmisega tundus küll vahepeal mõnede inimeste koormus liiga suur ja mõnedel liiga väike. 
\par}
\s2
{Saab infot ja vôtab teadmiseks,kuigi vôiks koos arutada mis järeldusi teha .Ülevaade töökoormusest on olemas
\par}
\s2
{Saab ka negatiivset infot ja omab protsesside toimumisest ülevaadet.
\par}
\s2
{Tundub,  et Mairel on ülevaade oma osakonna tööst, usun, et ka töökoormuse jaotumisest kuulõpu perioodidele, kui tema osakonnal on eriti palju tööd.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Aastaid tagasi delegeeris vähe ja rabas üksi, selles suhtes mulle näib ,et on tublisti arenenud.Ülesandeid töötajatele jagab minu meelest  nendega eelnevalt kokku leppides.
\par}
\s2
{\i Delegeerida võiks rohkem, takistuseks on vahel erinevad väärtushinnangud - kui ülesanne saab halvasti täidetud, on ebaefektiivne kui hiljem peab ümber tegema.
\par}
\s2
{Ei oska kommenteerida, kuid arvestades suurt töökoormust raamatupidamise osakonnas, arvan, et ülesanded on jaotatud vastavalt igaühe kogemusele ja võimetele.
\par}
\s2
{Lubab alluvatel tegutseda iseseisvalt nende töövaldkonnas.
\par}
\s2
{Ma arvan, et see on üsna OK.  Usun, et tead - vahest raamatupidajad räägivad - mis tööd see Maire teeb kui meie kõik ära teeme (!!?).  Täiesti normaalne olukord, siis sa nende tööd küll ei tee.  Kui nad nüüd kuulõpud ka ära teevad on vahva.
\par}
\s2
{Vastutust ei delegeeri,kuigi vahel peaks ja mitte päris kôik ülesanded pole  jaganud vastavalt oskustele ja arengupotensiaalile
\par}
\s2
{Ülesandeid delegeerida oskab. Vähem-motiveeritud ülesannete jaotamisel ei lepi töötajatega kokku, vaid otsustab ise.
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Analüüsi vôime on hea ja järeldused on adekvaatsed, kuid see vôtab teinekord liiga palju aega.
\par}
\s2
{Arvan ,et Maire eristab olulist ebaolulisest, kui kiiresti ta oma otsuseid teeb, ei oska kommenteerida.
\par}
\s2
{\i Ei tee kiireid järeldusi, pigem peale analüüsimist.
\par}
\s2
{Kadestamisväärse taipamise ja analüütilise mõtlemisega inimene, kogu ülalöeldu kehtib tema kohta 100%.
\par}
\s2
{Kindlasti eristab olulist ebaolulisest ja saab asjade olemusest kiiresti aru. Oskab järeldusi teha ja samme ette näha.
\par}
\s2
{Kindlasti sinu väga tugev külg.
\par}
\s2
{Maire panus oma valdkonnas on organisatsioonile väga väärtuslik ja kuna ta on firmas kaua töötanud oskab ta Statoili põhimõtetele tuginedes keerulistes olukordades asju adekvaatselt lahendada.
\par}
\s2
{Vahel tegeleb mône probleemiga mis ei olegi nii väga tema kohustus,asjade olemusest saab aru vôiks teha julgemalt adekvaatseid järeldusi ja kui kavandab edasiseid samme siis peab sellega minema vôiduka lôpuni,mitte môtlema et ei tea kas maksab ja äkki keegi paneb pahaks.
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Ei poolda uuendusi, on rutiinides kinni
\par}
\s2
{Ideid tal on aga ei julge neid väga julgelt esitledaja ei julge muuta rutiine kartes ,et äkki keegi paneb pahaks 
\par}
\s2
{\i Jah, peab efektiivsust oluliseks. Mitmel juhul on rutiine muutnud. Mõnikord  võiks vajadust muutusteks mõjusamalt selgitada.  
\par}
\s2
{MIllegipärast tundub mulle, et ta ei ole see inimene, kellelt seda oodatakse...
\par}
\s2
{Maire tundub olevat stabiilne ja mitte väga uuenduslik, ei ole kursis, kui tihti ja milliseid rutiine on raamatupidamise osakonnas viimati muudetud.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et oled pigem alalhoidlik.  Mitte, et sa eitaks muutusi või nende vastu oleks.  Su sisemine baromeeter mõõdab alati asja väärtust mõistlikkuse skaalal?  Iseenesest on selline second test hea.
\par}
\s2
{Rutiinide muutmine ei ole Mairele kerge ja vôtab aega. Aga kas neid ongi tema valdkonnas vaja väga muuta?
\par}
\s2
{Siinkoas võiks Maire veidi julgemalt tegtuseda. Näiteks siis kui võtsime üle Shelli jaamad oleks olnud hea aeg mõnda rutiini efektiivsust analüsida ja leida uusi.
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Ei ütleb kindlasti, kuid kuidagi keerutades
\par}
\s2
{Maire oskab öelda ei, selles pole mingit kahtlust.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et vahest , eriti lihtsamate asjadeg, tuleb see sul raskelt. Kuid kui tegemist prinsipiaalse valikuga ei kõhkle sa keeldumast.
\par}
\s2
{Oma osakonnas julgeb ei öelda.<NL>Laiemas osas ei oska öelda.
\par}
\s2
{\i Oskab, kui ettepanek on üldisi eesmärke kahjustav. Peab vajalikuks põhjendada, miks on ettepanek mittemõistlik-esitajate arvates on see ilmselt mõistlik. Mõnikord võiks jõulisemalt oma seisukohti kaitsta.
\par}
\s2
{Tema ei jätab pisut ebaleva mulje. Ilmselt ei  ole ei-ütlemine tema jaoks kõige mugavam.
\par}
\s2
{arvan,et jah
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Alati küsib, kui ei tea; ja üks inimene ei saagi kunagi kõike teada ,see on normaalne.
\par}
\s2
{\i Jah, enamasti. Alati leidub targemaid.
\par}
\s2
{Kui ei tea, siis küsib vôi arutab nendega, kes teavad. Sageli püüab ise vastuseni jôuda, kulutades selleks<NL>palju tööaega.
\par}
\s2
{Küsib küll.
\par}
\s2
{Küsid jah
\par}
\s2
{Maire ei karda esitada küsimusi - ta on selles osas julge ja avatud.
\par}
\s2
{Mairele meeldib üksi pusida / testida / katsetada ja sellega oma niigi vähest aega raisata,peaks julgemalt küsima 
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Ei armasta oma vigu tunnistada. Seetôttu vôib ka sama viga korrata.
\par}
\s2
{Minu meelest oled sa sellega hakkama saanud. Selle eest aitäh.
\par}
\s2
{Mitte eriti. On olukordi, kus ütleb, et tema pole seda vôi teist öelnud.<NL><NL>
\par}
\s2
{Tunnistab küll oma vigu, aga samas võib sama viga ikkagi korrata.Kes meist muidugi seda vahel ei teeks.
\par}
\s2
{\i Vigadest õppimine on protsess: tunnistab siis kui on veast aru saanud. On vigu mida kunagi ei korrata; on vigu, millest arusaamine ja parandamine võtab aega ja vigu, mis korduvad. 
\par}
\s2
{Vigu ei taha tunnistada tuleb ikka ette et kui on palunud midagi  teha ja mône aja pärast küsib miks nii tehti ja ei tunnista et on ise palunud nii teha ja selliseid vigu kordab
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Kui on tehtud viga, siis keegi peab ka süüdi olema.
\par}
\s2
{Maire ei laida teiste ideid maha, ta pakub ka omapoolseid lahendusi.
\par}
\s2
{Minul selline kogemus puudub ja teistelt ka ei ole kuulnud.
\par}
\s2
{Oleneb inimesest.<NL>Hoiab pikalt  meeles eksimusi  ja vôib neid hiljem meelde tuletada. 
\par}
\s2
{On teinud negatiivse sisuga märkusi  alluvale kaasalluvate juuresolekul ja on süüdistanud,on teinud etteheiteid.<NL>
\par}
\s2
{Selles osas on ta palju arenenud ja püüab väga. Ja vahel juhtub ometi, et ta ei suuda ennast pidada ja ütleb midagi mitte väga positiivset. Seda juhtub inimestega, kellega tal varem on probleeme olnud ja mälu on tal selles osas hea.
\par}
\s2
{\i Siin on arenguruumi, aeg-ajalt kipub kritiseerima ja etteheiteid tegema, eriti kui väärtushinnangutes on erinevusi. Teiste ideid ei laida, pigem püüab ühiselt arutleda ja jõuda parema tulemuseni. 
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Ikka arutab oma töötajatega, enne kui otsustab. Tagaselja otsuseid ei tee. 
\par}
\s2
{Kaasab asjasse puutuvaid inimesi otsustamisse.
\par}
\s2
{Maire ei kaasa  alati otsustamisse kôiki .Arvan ,et kôik keda otsus puudutab , peaks olema kaasatud et hiljem ei oleks valesti arusaamist / môistmist
\par}
\s2
{Maire kaasab otsustamisse inimesed, keda otsus puudutab.
\par}
\s2
{Maire on huvitatud, et otsuse valmimisel on kaastatud ka otusest puudutatud inimesed.
\par}
\s2
{Mind kaasad, teiste suhtes ei julge väita.
\par}
\s2
{\i Peab ühist arutelu otsustamisel väga kasulikuks. On valmis kompromissideks, kui otsustajatel on eriarvamusi. 
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{\i Arvab, et igal inimesel on õigus oma arvamusele. Peab ärakuulamist oluliseks. 
\par}
\s2
{Arvan ,et Maire suudab konfliktsituatsioonis jääda realistlikuks ja ei lähe isiklikuks.
\par}
\s2
{Ei tea, et Maire oleks mône konflikti lahendaja olnud.
\par}
\s2
{Ma ei tea kas sul on tulnud teiste konflikte lahendada.
\par}
\s2
{Maire ei ole konflikti lahendaja tüüp tal on iga oma alluva suhtes oma arvamus ja seisukoht  ja konflikti puhul ta ei näita välja raskeid tundeid.
\par}
\s2
{Sõltub jällegi inimesest. Mõnikord mõne inimesega ei suuda eristada isiksuslikku ja tööülesannetest tulenevat. Tegelikult vist on suuremad konfliktid jäänud minevikku, eks seegi näita arengut positiivses suunas.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Arvan, et Mairel oleks vaja tema ümber vabamat ja avatumat töökeskkonda, paremat infovahetust teiste osakondadega.
\par}
\s2
{\i Enamasti käitub otsekoheselt. Positiivset tagasisidet võiks mõnikord rohkem anda.
\par}
\s2
{Eriti ei anna tagasisidet. <NL>Isiklike teemadega ei häiri, meeleolusid vôib aeg ajalt tunda.<NL>Teisi austab ja arvestab nende arvamusega.
\par}
\s2
{Loomulikult pingutab. Arvestab väga teiste arvamusega. Isiklikud meeleolud on jäänud samuti minevikku.
\par}
\s2
{Olen veendunud, et pingutad.
\par}
\s2
{On selles osas ennast selgelt parandanud.
\par}
\s2
{Vahel pingtab aga teatud alluvate suhtes,tunnustab aga mitte kôiki ,annab tagasisidet,mône arvamuse pärast on vahel endast väljas ja mône arvamus ei lähe üldse korda.
\par}
\s2
{Viimasel ajal on suhete parandamisel tugevasti pingutanud. Kah isiklikud teemad ja meeleolud on enam<NL>vähem kontrolli all.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abistab ja ei halvusta.
\par}
\s2
{\i Abistab meelsasti, vahel soovib liigselt õigluse eest võidelda.
\par}
\s2
{Abistab teisi alati, kui on vaja ja seda juhtub tihti. Inimestest ja organisatsioonist räägib objektiivselt.
\par}
\s2
{Abistab,ei halvusta
\par}
\s2
{Kindlasti abistad, vahest ehk tuleb vajadust märgata ennem kui abivajaja ise märkab/tunnistab.
\par}
\s2
{Maire on abivalmis kolleeg.
\par}
\s2
{Üldjuhul abistab. Môningaid inimesi vahel halvustab.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Annab  ette teada, et arvestage, küll nüüd läheb raskeks, selle asemel, et julgustada: me saame koos kôigega hakkama. 
\par}
\s2
{Ennast suudad motiveerida ja küllap tüdrukuidki.  Paanikasse ei satu.
\par}
\s2
{\i Kui raskustel on objektiivsed põhjused, siis üritab innustada ja ergutada kui seda on tarvis.
\par}
\s2
{Maire ei ole väga hea motivatsiooni hoidja ja satub ise väga tihti paanikasse seoses tähtaegadega ja sellega külvab  paanikat ka teistesse.
\par}
\s2
{Rasketel ja kiiretel aegadel ei satu Maire paanikasse ja suudab säilitada rahu ja kainet mõtlemist.
\par}
\s2
{Rasketes olukordades satub paanikasse ning kipub asju halvemana näha kui on. Jagab neid hirme kah teistele.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Ei väjendu selgelt on  möödarääkivusi ja hiljem  on sellest pahandusi,samas arvestab teiste seisukohtadega,negatiivse sisuga otsususte puhul hakkab juba varakult  halvustavalt vihjeid andma 
\par}
\s2
{Ei väljendu alati selgelt ja arusaadavalt vaid ebalevalt. Peaks konkreetselt ütlema ja otsuseid tegma.<NL>
\par}
\s2
{\i Jah, selgitab mida mõtleb. Mõnikord peaks rohkem  kontrollima, et teised sõnumist õigesti aru saavad.
\par}
\s2
{Miare oskab end väljendada ja arvestab teiste seisukohtadega.
\par}
\s2
{Negatiivse sisuga otsuste edastamisse paneb Maire kah oma emotsioonid. Tulemuseks vôib olla veelgi <NL>negatiivsem info. Muud asjad on OK!
\par}
\s2
{Räägid, mida mõtled aga vahest väljendud natuke liiga ettevaatlikult ja teised ei pruugi siis sinu arvamusega arvestada. Negatiivsest teatamine tundub ei ole sulle kerge ülesanne.
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Informatsiooni edastab õigeaegselt ja kellele vaja. Samuti otsib ise infot, mida vajab, sest kui ta jääks ootama, kuni info temani jõuab, jääks vahel mõni töö tegemata.
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Maire edastab infot ôigeaegselt ja piisavas koguses.
\par}
\s2
{Otsustab ise aga peaks otsustada rohkemate kasuks,info saab edastatud ja piisavas koguses,otsib ise tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{\i Suudab otsustada info vajaduse üle. Peab rohkem jälgima, et õigeaegselt edastab.
\par}
\s2
{Vahel vôiks infot anda kiiremini ja rohkem. Oma tööülesannete lahendamiseks otsib ja leiab ise vajalikku infot.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Arvan, et oled üsna tolerantne.
\par}
\s2
{\i Jah, kui see ei kahjusta ülejäänute eetikanorme ja kõlblustunnet. Peaks õppima nägema asju teiste vaatepunktist.
\par}
\s2
{Kui varem oli sellega probleeme, siis praeguseks ta vähemalt lepib olukorraga ja hoiab oma arvamuse endale vôi mônele lähedasemale inimesele.
\par}
\s2
{Maire suhtub lugupidamisega teistesse kolleegidesse ja tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev.
\par}
\s2
{Tunnistab
\par}
\s2
{Tunnistab küll.
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Arvan, et ta suudab seda.
\par}
\s2
{\i Hindab pühendumist, lojaalsust ja kvaliteeti. Peab arengut oluliseks.
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Oskab
\par}
\s2
{Oskab küll. 
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Arvan, et see on nii.
\par}
\s2
{\i Jah, võib usaldada- täidab lubadused, ei keeruta, ei ole omakasupüüdlik
\par}
\s2
{Oled kindlasti aus.
\par}
\s2
{On nõudlik iseenese ja teiste vastu. Ei hinda kuigivõrd neid, kelle sõnad ja teod kokku ei lange.
\par}
\s2
{Tema suure töökoormuse tôttu vahel môni lubatud  asi ka ununeb ,meeldetuletades saab ikka tehtud
\par}
\s2
{Väljendab end pisut emotsionaalsemalt, kui tegutseb. 
\par}
\s2
{Vôib esineda vasturääkivusi. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Arvan et kasutab
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Arvan et kasutab
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Hea kuulaja, temaga on hea rääkida ja ta on alati valmis arutama.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Hea kuulaja, temaga on hea rääkida ja ta on alati valmis arutama.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kui Maire tegeleb millegi tähtsa vôi kiire asjaga, siis ei ole môtet oma probleemidega teda segama minna. <NL>Muidu kuulab, ei tegele samal ajal muude asjadega.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kui Maire tegeleb millegi tähtsa vôi kiire asjaga, siis ei ole môtet oma probleemidega teda segama minna. <NL>Muidu kuulab, ei tegele samal ajal muude asjadega.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i Kuulab ja annab küsimustega tagasidet.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i Kuulab ja annab küsimustega tagasidet.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Küsid küll kui aru ei saa.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Küsid küll kui aru ei saa.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Maire suudab temale vajalikku infot koguda.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Maire suudab temale vajalikku infot koguda.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Kompetentne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Kompetentne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Mairet võib usaldada.  Tema vastused on läbimõeldud ja täpsed.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Mairet võib usaldada.  Tema vastused on läbimõeldud ja täpsed.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tagasihoidlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tagasihoidlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tagasihoidlik ,puudub julgus  oma arvamust ja sisukohti mitte liiga julgelt  kindlalt esitama, 
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tagasihoidlik ,puudub julgus  oma arvamust ja sisukohti mitte liiga julgelt  kindlalt esitama, 
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{konservatiivne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{konservatiivne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{oma ala asjatundja
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{oma ala asjatundja
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{vastutustundlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{vastutustundlik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Hea ema
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Hea ema
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Omaette pusija / katsetaja
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Omaette pusija / katsetaja
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Tark
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Tark
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{ettearvamatu
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{ettearvamatu
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i kompetentne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i kompetentne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{oma eriala spetsialist
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{oma eriala spetsialist
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{stabiilne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{stabiilne
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s2
{Sôbralik
\par}
\s2
{Täpne
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s2
{\i hooliv
\par}
\s2
{kokkuhoidlik
\par}
\s2
{töö on talle tähtis
\par}
\s2
{Analüütik
\par}
\s2
{Finantsanalüütik. Audiitor. 
\par}
\s2
{Ma arvan et ta oleks väga edukas oma ettevõtte juht.
\par}
\s2
{Maire, oled töötanud selles ametis juba palju aastaid.  Oleks täiesti loomulik kui soovid mingit muutust, kuigi riskime kaotada tõesti väga hea spetsialisti.<NL>Soovitaks jääda omandatud eriala piiresse.
\par}
\s2
{Ta võiks töötada finantsanalüütikuna, kui see tema jaoks just liiga rutiinne ei ole
\par}
\s2
{\i controlling, analüüs, nõustamine
\par}
\s2
{Analüüsivôime on Mairel hea. Oskab teha järeldusi ja on ettenägelik.
\par}
\s2
{Arvan, et oled saavutanud erialal sellise taseme, et täiesti teisele alale minek oleks vist ande raiskamine.
\par}
\s2
{Mairel on hea mälu ja oskab olukorda kontrollida. 
\par}
\s2
{Minu meelest on tal selleks kõik eeldused olemas
\par}
\s2
{Ta vôib ühe asja kallal nokitseda/katsetada pikka aega täiesti rahulikult  ja see sobib talle täiesti
\par}
\s2
{\i sobib iseloomuga
\par}
\s0
{Peeter Kuuskmaa
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Arvan, et on paindlik, liikuv ja jõuline, sest saavutab püstitatud eesmärgid.  On pigem pöhjalik ühes teemas, kui mitmes teemas praralleelselt.  Kiiresti ümber ei lülitu, sest soovib teemasid põhjalikult käsitleda. 
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta. Arvan, et tal võtab veel mõnda aega sisse elada Eesti Statoili juhtgrupi 100% aktiivse liikmena - siiani on ta olnud Õlide esindaja ja ei ole pidanud teiste osakondade tegevusse väga palju tähelpanu panema.
\par}
\s2
{Lülitub ühelt tegevuselt teisele, on paindlik ja  argumenteeritud oma tegemistes.
\par}
\s2
{Peeter suudab kiiresti ühelt tegevuselt teisele ümber lülituda ja kiiretele küsimustele ka kiireid vastuseid leida. Samuti näha tööde tähtsusjärjekorda ja vajadusel ülesandeid järjekorras ümber tõsta. 
\par}
\s2
{Peetril kindlad tõekspidamised ja seisukohad millest ta ei tagane.  Seega ei ole ta paindlik ja liikuv.  Tihti leiame kompromisse kuid on ka situatsioone kus  ta on jäik ja kindel oma arvamusele. Loomult on jõuline isiksus ning tegeleb suurepäraselt mitme tegevusega. 
\par}
\s2
{\i Suudan töörütmi vajadusel muuta ja teisele asjale lülituda suhteliselt kiirelt. Nagunii vastutan mitme valdkonna eest samaegselt. Samas kiire ümberlülitamise vajadus häirib mind.
\par}
\s2
{Tundub, et Peeter saavutab parema tulemuse, kui lasta tal rahus oma asja ajada, selle asemel, et talle kiireid uusi muudatusi ette panna. Jõuline on küll.
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Arvan, et Peetril on väga täpne ülevaade kõiges oma osakonnasse puutuvas ning ta teab asjade seisu nii organisatsioonis kui Statoilis tervikuna.  
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Mulje selline, et kindlasti tead kuidas asjad parajasti on  ja suudad ka tähelepanu jaotada.
\par}
\s2
{Oma müügimeeste töödest selge ülevaade. Muudatusi seni vist pole eriti palju juhtima pidanudki.
\par}
\s2
{On enamast asjade käiguga kursis, suudab tegelda samaaegselt nii rutiinsete kui ka uute ülesannetega.
\par}
\s2
{\i See ei ole mul kuigi raske. Mitme asja üheaegne päevkorras olemine on tavaline. Kiireid ja mittestandardseid küsimusi tekib pidevalt
\par}
\s2
{Teab asjade seisu kuid mitte detailideni.  Mõnikord on liiga pealiskaudne. Sooviks suuremat tähelepanu.
\par}
\s2
{Teab, mis tema osakonnas toimub ja millega tegeletakse.  Suudab muudatusi ellu viia ja müügimehed tööle rakendada.  Arvan, et töövõtete jagamine kaardiosakonnaga oleks äärmiselt vajalik - kuidas on võimalik, et ölide ja määrdeainete müügimeeskond käib klientide juures, kuid kliendikaardite müügimeeskond tegeleb vaid kontoris bürokraatiaga.  Ehk tuleks müügiinimestel teineteiselt õppida!  Peeter, anna Hedele nõu. 
\par}
\s2
{Tundub ,et Peetril on olemas hea ülevaade oma osakonna tööst.
\par}
\s2
{on kursis osakonna tegemistega,
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Absoluutselt!  Oma valdkonnas iseseisev ja enesekindel, vahest ehk liigagi.  
\par}
\s2
{Eesmärgid ja plaanid on tal suurepärased. Suur edasiminek on just toimunud sellel aastal.
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Iseseisev - on ilmselt alati olnud ja senine roll eeoldas seda ka selgesti.
\par}
\s2
{Kindlasti
\par}
\s2
{\i Olen peaaegu kogu oma Statoilis töötamise aja jooksul pidanud olema väga iseseisev. Ülemus pole kas aru saanud määrdeainete hulgimüügi olemust ja eripära või on ta olnud füüsiliselt niivürd kaugel, et käsud on "hajunud". Seepärast olen enamasti ise eesmärke püstitanud. Toetust pidevalt ei vaja.
\par}
\s2
{Peeter on  oma vastutusvaldkonnas kompetentne ja on võimeline ka eesmärgid iseseisvalt püstitama.
\par}
\s2
{Peeter püstitab oma osakonnale eesmärke iseseisvalt ning on võimeline otsuseid vastu võtma ja nende eest vastutama. 
\par}
\s2
{Püstitab endale ja oma osakonnale eesmärke, on iseseisev.
\par}
\s2
{Tundub iseseisev, ning ei vaja 
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Arenguvestlusel püstitame kindlad eesmärgid  ja sihid.  Toetab igati nende eesmärkide saavutamist. Positiivne on , et Peeter ei sekku pidevalt tööprotsessi, usaldab alluvaid ning alati on valmis aitama.
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Fakte ei tea, kuid kõrvaltvaatajana julgen arvata, et on eesmärkide seadmise ja tulemuste mõõtmise valdkonnas edukas, sest a) tema alluvad ei käi ja vingu kontori peal b) tulemused tulevad igal aastal aina paremad. 
\par}
\s2
{Kõrvaltvaadates tundub, et õlimüügis on eesmärgid selged, mõõdetavad ja alati ka jälgitud.
\par}
\s2
{Meie osakonna aasta eesmärgid on üheselt mõistetavalt paika pandud. Eesmärgid on väljakutsuvad ja tulemus on igakuiselt mõõdetav. Kõigil osakonnas on ligipääs andmetele ja võimalus näha hetkeseisu. 
\par}
\s2
{Peetri osakonna eesmärgid on teistele osakondadele teada ja osakonna tulemustest annab Peeter alati väga hea ülevaate.
\par}
\s2
{Peetri valdkonnas on võimalik hästi mõõdetavaid eesmärke seada ja kõrvalt vaadates tunduvad need ka pingutusi nõudvad.
\par}
\s2
{\i Siin võiksin olla konkreetsem ja nõudlikum.
\par}
\s2
{Tundub, et eesmärkide püstitamisel oled julge.  Mäletan, kui Aigarsile marketingis ära tegid.
\par}
\s2
{seab oma osakonnas väljakutsuvaid eesmärke
\par}
\s2
{Ülesanded ja eesmärgid on konkreetsed.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Alati oma seisukoht ja oskab ja julgeb seda kaitsta.
\par}
\s2
{Jah, Peeter tegutseb eesmärgipäraselt ja põhjendatult.
\par}
\s2
{Julgeb kindlasti, kuid vahel jätab oma seisukohad lihtsalt enda teada. See pisut raskendab kommunikatsiooni ja ei lase sünergial tekkida.
\par}
\s2
{Julgeb väljendada oma seisukohti, 
\par}
\s2
{Nii ja naa.  Vahel jätab oma arvamuse lihtsalt välja ütlemata - vaatab, kuulab teisi ja kõnnib minema.  Hiljem võib kuulda Peetri arvamust mõnelt teiselt kolleegilt teda pinnides.  Arvan, et oma arvamuse välja ütlemine on oluline ja hiljem väiksemas auditooriumis juba otsustatu ülearutamine ja halvustamine on ebaeetiline. 
\par}
\s2
{Oma seisukohti kaitsed veendunult , julgelt.
\par}
\s2
{On aus ja otsekohene, tema seisukohavõtud on praktilised ja hästi põhjendatud, mille tõttu tal ei ole raskusi ka nende kaitsmisega.
\par}
\s2
{Oskab, kuid teeb seda mõnikord maili teel - parem oleks silmast silma.
\par}
\s2
{Peeter julgeb ja oskab tegutseda ja olles eriarvamusel oma seisukohta põhjendada ja edukalt kaitsta. 
\par}
\s2
{Peeter on julge ja tegude inimene. Peeter kaitseb väga hästi omi seisukohti. Nagu eelnevalt mainisin on tal alati oma kindel seisukoht. Tihti ei tagane sellest ning see võib siis saada miinuseks.  Kriitikana ütleks, et   on olnud juhuseid, kus  Peeter kaitseb kõrgemal omi seisukohti kuid alluvate seisukohad pole kaitsmist leidnud.  
\par}
\s2
{Peetri tööpõld ulatub ka Venemaale ja ma oletan, et sealses ärikliimas on eriti tähtis omada julgust.
\par}
\s2
{\i Vajadusel olen oma õiguse eest tuliselt väljas, eriti kui näen et vastaspoolel pole õigus.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Jätab kogu olemusega kuidagi turvalise mulje. Kuna tema abikaasa töötas aastaid turvajuhina, siis ega tal selles valdkonnas eriti valikut ei ole ka.
\par}
\s2
{Kindlasti teab TKO tähtsust ja tegutseb vastavalt.
\par}
\s2
{Ma arvan, et turvalisus on sulle tähtis, säilitad kindlasti.
\par}
\s2
{Ohutus on alati Eesti Statoilis nr 1 olnud. Peeter toetab seda alati.
\par}
\s2
{\i Olen rahulik ja pööran ohutusele suurt tähelepanu.
\par}
\s2
{Oma ameti piires piisav.  Otseslt TKO valdkonna ettevõttes tervikuna edendamiseks ta midagi just ette pole võtnud. 
\par}
\s2
{Peeter hindab turvalisust kõrgelt ja annab selles valdkonnas ka oma parima.
\par}
\s2
{Peeter informeerib  alati ohutuse ja turvalisuse  alaseid puudusi, mida on näinud  teenindusjaamades.
\par}
\s2
{Peeter omab ülevaadet meie toodetest ja nende käitlemisega seotud ohtudest ning pooldab investeeringuid, mis suurendavad klientide või alluvate ohutust ja turvalisust
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Ei ole tema alluvaid kaebamas kuulnud - ju nad on rahul.
\par}
\s2
{Jagab oma alluvatele oma teadmisi, ka teistele kolleegidele. On eeskujuks.
\par}
\s2
{Oled alluvatele eeskujuks - vähemalt kõrvalt jääb selline mulje.
\par}
\s2
{Oma tasakaaluka käitumisega on heaks eeskujuks kôigile - nii alluvatele kui ka teistele juhtidele.
\par}
\s2
{On eeskujuks oma rahuliku suhtumise ja töötulemustega.   Teadmiste jagamist ei oska hinnata.  Juhtgrupis pole tänaseni oma teadmisi teistega aktiivselt jaganud, pigem jätab oma arvamuse alati enda teada.  
\par}
\s2
{Peeter tõesti hoolitseb selle eest, et tema meeskonna liikmed saavad pidvalt täiendkoolitusi omal alal.
\par}
\s2
{Peeteri  on väga kõrged käitumisnormid, on igati eeskujuks. Pakub välja koolitusprogramme. Tööalaseid teadmisi jagab meeleldi. Miinus on , et kui toimuvad juhatuse koosolekud siis meieni ei  jõua mingit informatsiooni. 
\par}
\s2
{Peetrilt tunneb väga hästi nii meie tooteid kui meie kliente, temalt on alati võimalik nõu ja abi saada. Töötab ise osakonna eesmärkide saavutamise nimel samamoodi, nagu nõuab seda oma alluvatelt. 
\par}
\s2
{Toetab ja jagab oma teadmisi
\par}
\s2
{Tundub ,et Peetri osakonnas on töötajad oma juhiga rahul ja Peeter kui juht on neile eeskujuks ja abiks.
\par}
\s2
{\i Võimalusel arendan ja anna selleks võimalusi. Kahjuks pole see tihti võmalik, eriti edutamine.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Alluvad annavad alati teada probleemidest. On asjaga kursis ning  pakub aktiivselt lahendusi. 
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Kõrvalt vaadates mulje, et ülevaade protsessidest ja koormusest olemas.
\par}
\s2
{Kõrvaltvaatajana  tundub, et Peetri osakonnas töö laabub hästi ja töötajail tundub olevat piisavalt töökoormust.
\par}
\s2
{Omab head ülevaadet ja suunab.
\par}
\s2
{\i Oman alluvatega häid suhteid, nii positiivse kui ka negatiivse info vahetus ei ole probleemiks.
\par}
\s2
{On enamast asjade käiguga kursis.
\par}
\s2
{Peeter saab alluvatelt tagasisidet negatiivsete olukordade kohta, vajadusel annab nõu ja aitab lahendamisel. Tunneb oma alluvate võimeid ja omab ülevaadet iga inimese koormusest.
\par}
\s2
{Peeter teab oma osakonnas toimuvat. 
\par}
\s2
{alluvad informeerivad negatiivsetest olukordadest, omab töötajatest head ülevaadet
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerib koostöös teiste töötajatega.
\par}
\s2
{Delegeerib küll, ja ilmselt ka koos vastutusega ning kontrollib tulemust.
\par}
\s2
{\i Delegeerin heameelega, sest usaldan oma alluvaid.
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Ei tee alluvate tööd.  Laseb olla iseseisev. 
\par}
\s2
{Kõik kohustused on hästi jaotatud ja delegeeritud. Meil on vastavalt professionaalsusele ja kauba spetsiifikale  kõik  kohustused jaotatud. 
\par}
\s2
{Peeter tunneb oma inimesi, teab kõigi  võimeid ja oskusi ja oskab vastavalt sellele ülesandeid jaotada. 
\par}
\s2
{Tundub, et Peeter oskab delegeerida vastustust oma meeskonnas.
\par}
\s2
{Usun küll
\par}
\s2
{kindlasti delegeerib oma alluvatele teatud ülesandeid
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Hea analüüsivõimega. Vahel jääb vaade küll pisut ühekülgseks: "mis tulemuse see mulle kohe praegu annab?", suure pildi nägemisest ja teiste valdkondade ning erinevate mõjurite arvestamisest võib pisut puudu jääda.
\par}
\s2
{Jah kõik toimib , reageerib kiirelt , teeb õigeid otsusi. 
\par}
\s2
{Mul on jäänud mulje, et Peeteril on hea analüütiline võima ja oskab analüüsist teha adekvaatseid samme.
\par}
\s2
{Peeter on hea taibuga ja loogilise mõtlemisega mees, mõtleb edasi homsesse
\par}
\s2
{Peeter oskab läbi näha asjade olemust, hinnata olulisust ja vastavalt sellele asju tähtsusjärjekorda seada.
\par}
\s2
{Peetri tegevus on mõistlik ja argumenteeritud.
\par}
\s2
{\i Statoil kui suur organisatsioon genereerib pidevalt ka ebaolulist. Ilma selge vahetegemiseta olulise ja ebaolulise vahel oleks väga raske Statoilis töötada.
\par}
\s2
{Tundub, et on nii. Oled seni MG tegevusse suht. tagasihoidlikult liitunud kuid alati asjatundlikult
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{\i Ideid leian kergesti, raskem on rutiini muuta.
\par}
\s2
{Leiad küll ning ütled välja - uued tegevusalad / visiooni uuendamine.
\par}
\s2
{Läbi oma osakonna on tulnud päris häid ideid ja plaane , mis on kasulikud firmale.
\par}
\s2
{Mulle on jäänud mulje, et Peetrile meeldivad uuendused ja muudatused.
\par}
\s2
{Muudab vajadusel.  Ei karda muudatusi. On tehnoloogia arengule suunatud. 
\par}
\s2
{On hästi toimima pannud õlimeeskonna.
\par}
\s2
{Peeter on alalhoidlik inimene ja talle meeldivad minu arvates selged ja väljakujunenud rutiinid.
\par}
\s2
{Peeter on alati uutele võimalustele avatud, teeb ettepanekuid töö paremaks korraldamiseks 
\par}
\s2
{Peeter tundub olevat avatud uutele ideedele.
\par}
\s2
{Rutiine muudab kui need on pôhjendatud.
\par}
\s2
{Tuleb tihti välja uute ettepanekutega. On aktiivne. Julgeb astuda välja mõtetute asjade vastu. Näide: Pemco tehing pole kõige paremini õnnestunud. Peeter on ainuke, kes julgeb öelda , et tegemist on JAMAGA ning see lollus tuleks koheselt lõpetada.  
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Arvan , et suudab eristada môistlikke ja mittemôistlikke ettepanekuid.
\par}
\s2
{Ei lase iial endale midagi "pähe määrida". Vahel võib küll nii ka "laps koos pesuveega" välja lennata.
\par}
\s2
{\i Jama ettepanek saab kiire Ei.
\par}
\s2
{Kindlasti.
\par}
\s2
{Konkreetse mõtlemisega , ütleb ei kui tekib selleks vajadus.
\par}
\s2
{Peeter oskab öelda ei ettepanekutele, mis ei ole kooskõlas osakonna eesmärkidega 
\par}
\s2
{Reeglina varem või hiljem küll.  Pigem siiski ütleb oma arvamuse hiljem  kui varem.  Oluline on olla otsekohene, vahel jääb hiljem ütlemise tõtt väga imelik mulje - ei oskagi suhtuda, sest ei tea, kas see on Peetri tegelik arvamus, või on see jutt, mida ta räägib, selleks et plusspunkte teenida.  
\par}
\s2
{Sama vastus mis on punktis 11
\par}
\s2
{Siiani alati!
\par}
\s2
{Úsun, et seda Peeter oskab.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Enamasti julgeb küsida.
\par}
\s2
{Ilmselt küsib- Teine võimalus on, et ta teab kõike, sest minult pole ta küll kunagi midagi küsinud.   Raske hinnata, kui igapäevaselt koos ei tööta. 
\par}
\s2
{\i Ise vastust otsides kaotaks ju palju väärtuslikku aega ja ikka ei ole kindel, kas vastus õige on.
\par}
\s2
{Kuigi ta ei ole just konkreetselt minu käest väga sageli küsinud, on mulle jäänud mulje küll, et ta ei häbene küsida neid asju, milles teised töökaaslased on kompetentsemad.
\par}
\s2
{Küsid küll
\par}
\s2
{Minuga on küll nõu pidanud, küsinud ja arvamust arvestanud.
\par}
\s2
{Peeter käib küll nõu küsimas, kui ta ei tea.
\par}
\s2
{Peeter tundub usaldavat oma kolleege ja küsib alati, kui selleks on vajadust.
\par}
\s2
{Peeter tunneb oma alluvaid ja kolleege ja teab, kellelt  mida küsida kui ise ei tea.
\par}
\s2
{Siiani alati!
\par}
\s2
{Uksed on meil alati avatud ning kui kellelgi tekib  küsimus siis saab alati seda kohe arutada. 
\par}
\s2
{peab nõu kolleegidega ja küsib , et saada infot
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{\i Iga inimene eksib, kuigi omad vead jäävad kripeldama.
\par}
\s2
{Kogemus puudub
\par}
\s2
{Peeter aktsepteerib kriitikat.
\par}
\s2
{Peeter on enesekriitiline, julgeb vigasid tunnistada ja on võimeline vigadest õppima.
\par}
\s2
{Peetril on hea enesekriitika. Julgeb tunnistada oma vigu.
\par}
\s2
{tunnistab oma viga
\par}
\s2
{Üldiselt tunnistab vast küll.
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Ei ole kunagi kuulnud Peetrit kedagi süüdistamas või halvustamas. Kuulab ja arvestab teiste ettepanekuid
\par}
\s2
{Ei ole kuulnud,  et Peeter kellegi v. millegi kohta halvustavaid märkusi teeks, pigem pakub ta edasiviivaid lahendusi.
\par}
\s2
{Ei tee tühja juttu, ei kritiseeri niisama, vähemalt mitte otsesõnu. Kahjuks on olnud ka juhus, kus kriitika läks hiljem ja tagaselja hoopis kolmandatele isikutele - ka siis, kui kriitka ise on õige, on selline protsess vale ja häirib suhteid.
\par}
\s2
{Kui ta on millegi vastu väljendab ta end adekvaatselt ja esitab ka alternatiivseid lahendusi.
\par}
\s2
{Mul on hea meel , et meie osakonnas pole kunagi selliseid asju olnud ning usun, et neid ka kunagi ei tule.
\par}
\s2
{Negatiivse sisuga märkuseid ei tee, tema kõnemaneer on humoorikas, rahulik. Ei laida teiste ideid, alustab pigem ettepaneku tegemisest.
\par}
\s2
{Negatiivsed märkused ja tagasiside on pôhjendatud.
\par}
\s2
{Pole sellist kuulnud.
\par}
\s2
{\i See ei vii ju kuhugi.
\par}
\s2
{Teeb negatiivse sisuga märkusi. Vahel halvustab, ilma asja tegelikku sisu teadmata.  Rääkida tuleks alati otseselt sellega, keda negatiivne teema puudutab. 
\par}
\s2
{ei tee etteheiteid ja ei laida
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Jah / ei  kaasa. Enamus otsused on ikka koos langetatud. Samas on olnud juhuseid,  kus alluvate jaoks on tähtsad asjad otsustatud ilma ,et alluvad oleks sõna ka kaasa öelda saanud. Näiteid ei saa tuua kuna siis poleks anonüümsust.
\par}
\s2
{Jah!
\par}
\s2
{Konsulteerib kaastöötajatega.
\par}
\s2
{Kui otsused puudutavad inimesi, siis kaasab ka inimesed , keda see puudutab
\par}
\s2
{Küllap vist, ei tea.
\par}
\s2
{Peeter annab alati inimesele võimaluse osaleda temasse puutuvate otsuste vastuvõtmisel ja arvestab ja usaldab tema arvamust.
\par}
\s2
{Peeter räägib kolleegidega ja arvestab nende arvamustega.
\par}
\s2
{Väljaspoolt osakonda küsib nõu küll, kas oma inimesi kaasab, ei tea.
\par}
\s2
{\i Võimalusel teen seda alati.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Ei ole näinud Peetrit konfliktsituatsiooni lahendamas, kuid arvan, et tema tasakaalukuse juures suudab ta olukorda professionaalselt lahendada.
\par}
\s2
{Ei ole temaga konflikti sattunud, tundub, et see pole võimalikki, ta on niivõrd rahumeelne ja konstruktiivne inimene.
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Ei tea
\par}
\s2
{Meil pole 4 aasta jooksul konflikte olnud. Oleme suurepärane tiim!!!
\par}
\s2
{Peeter tunneb oma alluvaid piisavalt hästi, et kergesti eristada konflikti isiksuslikku või tööülesannetest tulenevat iseloomu ja vastavalt sellele valida kas kuulaja või vajadusel lahendaja rolli ja lahendamisel õiglaselt kõigi osapooltega arvestada.
\par}
\s2
{Pole teda näinud konflikti lahendamas, kuid arvestades Peetri rahulikku olekut ja pikka meelt ning üsna rahulolevaid alluvaid, usun, et seee on nii.
\par}
\s2
{\i Tunnen , et suudan olla päris hea "kohtunik".
\par}
\s2
{kuulab üle mõlemad osapooled, et saada täielik pilt asjast. Ei tegutse ülepea.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Arvan, et Peeter oskab hoida meeskonnatunnet ja on ka ise hea meeskonnatöötaja. Kohtleb kõiki võrdselt, tunnustab vastavalt tulemustele, annab tagasisidet ja arvestab teiste arvamustega.
\par}
\s2
{Austab teisi ja ei too isiklikku tundeid töösse, kuid seda et eriti suhete pärast pingutaks? Vist nii väga ei hooli neist suhetest tööl.
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Meil on pidevalt osakonna väljasõidud  -  töö ja lõbu koos.  See tekitab tõelist meeskonna tunnet.  Arvan, et kuna neid on tehtud juba mitu  aasta siis see on üks põhjus, miks meil pole olnud konflikte ning on hea tiimi tunne.  Peeter austab teisi ja nende tõekspidamisi.
\par}
\s2
{Mõnus muhe kolleeg, austab teisi.
\par}
\s2
{On väga hea suhtleja, ei suru om arvamust peale, isiklikel teemadel räägib siis, kui tema käest küsitakse, ei muutu suhtlemisel koormavaks. Hea kolleeg, kelleg aon alati meeldiv arvamusi vahetada.
\par}
\s2
{Peeter on juhtgrupi liikmena seni olnud pigem individualist kui meeskonnatöötaja.  Kolleegina tagasisidet ei anna, ei häiri isiklike teemade ja meeleoludega. 
\par}
\s2
{Peetriga suheldes on tunda tema lugupidavat suhtumist kolleegidesse, ta arvestab teistega. Peeter ei häiri teisi oma isklike teemadega, tal on hea huumorimeel.
\par}
\s2
{Saad teistega hästi läbi ju siis pingutad ka suhete nimel.  teiste arvamust austad.
\par}
\s2
{\i Suhete nuimel pingutan, tunnustus ja tagasiside võik olla parem.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abistab, kui küsid abi.  Halvustab ka - annab hinnanguid inimestele ja olukordadele, ilma neid tegelikult tundmata (näiteks firma autode ostmise juhtum - naiskolleegide halvustamine).  Pole midagi teha, kuid mõned mõtteavaldused lihtsalt on ebasobivad ja teevad inimestele haiget.  
\par}
\s2
{Abivalmis inimene, hea suhtleja, selja taga kellestki halba ei räägi. Kui kedagi kritiseeribki, siis ütleb otse"Minu meelest see asi on nii..."
\par}
\s2
{Abivalmis, ei ole mingi tagarääkija.
\par}
\s2
{Kindladti abistab oma otseseid alluvaid, samuti ka teisi kolleege, ei halvusta "selja taga"
\par}
\s2
{\i Kindlasti abistan
\par}
\s2
{Kindlasti oled abivalmis.
\par}
\s2
{Peeter on abivalmis, ei jäta küsimustele vastamata. Ei ole kuulnud, et Peeter kellestki tagaselja halvustavalt räägiks.
\par}
\s2
{Peeter on alati inimestega "näo ees" täpselt samasugune kui "selja taga". Ei ole kunagi kuulnud Peetrit halvustamas ei oma inimesi ega oma organisatsiooni. 
\par}
\s2
{Pole kuulnud halvustamas ja abi olen saanud.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Arvan, et jah, oled oma iseloomult optimistlik ja tegutsemiskindel
\par}
\s2
{Hindab ka väikesi vôite.
\par}
\s2
{Hoiab kätt  pulsil, näeb positiivset lahendit,.
\par}
\s2
{Isegi kui Pemco leping Eesti organisatsioonile kasulik ei olnud - tegutseb Peeter lojaalselt selle suhtes ja üritab teha parimat.
\par}
\s2
{Motiveerib töötajaid ka rasketel aegadel. Pole kunagi Peetrit paanikas näinud. 
\par}
\s2
{Peeter on alati positiivne ja suudab seda ka alluvatele edasi anda. 
\par}
\s2
{Peeter tundub olevat tasakaalukas ja abistav kolleeg.
\par}
\s2
{Peetrit ei kujutagi paanikas ette. ja väikseid võite on ikka esile toonud.
\par}
\s2
{Peetrit paanikas on küll väga raske ette kujutada?
\par}
\s2
{\i Suudan motivatsiooni süstida ka kehval ajal.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Kui väljendub, siis selgelt. Kuid probleem on selles, et ei väljenda oma arvamust avalikult, mistõttu jääb tema arvamus lihtsalt teadmata. 
\par}
\s2
{Kõik tema mõtted on selged ning pole mingit keerutamist.  Ei esine  kaheti mõistmist.  Argumenteerib alati oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Mõnikord kipun liialt oma väljendustes "keerutama", teiste seisukohtadega arvestan võimalusel alati.
\par}
\s2
{Peeter on otsekohene. Oskab teatada ja põhjendada ka negatiivse sisuga otsuseid. Kuulab ära teiste arvamuse ja arvestab sellega. 
\par}
\s2
{Peetri seisukohad on alati argumenteeritud.
\par}
\s2
{Temaga suheldes ei teki kunagi probleemi, et sa ei saa aru, millest jutt käib. Mis puutub negatiivsesse infosse, siis kogemus puudub .
\par}
\s2
{Väljendub selgelt, kui väljenduda otsustab. Kahjuks sageli pigem vaikib - see võib aga mulje jätta, et see teema või need teised ja nende arvamus pole hetkel olulised.
\par}
\s2
{Väljendud tihti selgemini, kui paljud teised. Kui tead, et su seisukoht just populaarne pole lähed veidi pingesse, aga see on mööduv.
\par}
\s2
{ei suru oma arvamust peale, diskussioonid toimuvad väga rahulikult.
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{\i Arvan, et saan sellega hästi hakkama.
\par}
\s2
{Ei tea, arvan et jah.  Kindlasti oskad sa ise vajaliku info saada.
\par}
\s2
{Enamasti hangib vajaliku info ise, ning kui vaja - edastab.
\par}
\s2
{Jagab kõigi vahel infot. Meie osakond on väike , kokku 4 inimest, ning seega pole mõtet midagi salatseda. <NL>Kahjuks alati ei jõua info juhatuse koosolekutest ning teiste osakonna saavutustest.
\par}
\s2
{Leiab ise info, Jagab kellega peab vajalikuks
\par}
\s2
{Peeter jagab alluvatele tööülesannete täitmiseks vajalikku infot, teab täpselt alluvate tööülesandeid ja oskab vastavalt sellele otsustada, kellele mingit infot vaja on.
\par}
\s2
{Peeter on täpne, kui info puudulik, tuleb küsib
\par}
\s2
{Siiani küll!
\par}
\s2
{Tundub, et Peeter on kõigest vajalikust informeeritud, arvatavasti on tal selleks piisavalt huvi ja tahtmist.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Avalikult tunnistab, kuid mida tegelikult arvab pole teada.  Seda kuulevad lähedased kolleegid, kes siis aegajalt ikka kipuvad edasi rääkima.   
\par}
\s2
{Ei oska veel selget seisukohta võtta.
\par}
\s2
{Eks ta ikka rohkem eelistab neid, keda mõistab paremini ehk sarnaseid. Aga ega ta teistegi vastu päris otse pole.
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Näeb igas inimeses isiksust.
\par}
\s2
{Peeter aktsepteerib inimesi sellistena, nagu nad on.
\par}
\s2
{Peeter suhtub kolleegidesse väga hästi, seega arvan ,et ta tunnistab teiste õigust olla erinev.
\par}
\s2
{\i Polöe probleem, kuni see erinevus ei sega ühiste eesmärkide saavuitamist.
\par}
\s2
{Selles vallas on Peetril veel arenguruumi
\par}
\s2
{Üldiselt jah kuid ikkagi teatab oma arvamust. 
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{\i Arvan, et oskan sead teha päris hästi.
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Järgib kindlalt püstitatud eesmärke.
\par}
\s2
{Nii palju kui ma siiani olen näinud ühtub Peetri tegevus Statoili visiooniga.
\par}
\s2
{Oskab visiooni näha ka laiemas kontekstis.
\par}
\s2
{Teab organisatsiooni visiooni ja töötab selle nimel.
\par}
\s2
{Tema poolt ette kantud presentatsioonidest paistab see selgelt välja.
\par}
\s2
{seob oma tegevuse organisatsiooni visiooniga
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Alati. Peeter on sõnapidaja mees.
\par}
\s2
{Aus ja otsekohene.
\par}
\s2
{Ei ole selles mitte mingit kahtlust - Peeter tundub olevat aus ja otsekohene kolleeg.
\par}
\s2
{Ei tea ühtegi juhust, kus Peetri sõnad ja teod ei langeks kokku. 
\par}
\s2
{\i Jah, 99%.
\par}
\s2
{Jah, Peeter peab sõna
\par}
\s2
{Kui lubab, siis teeb ka!
\par}
\s2
{Kuigi me tööalaselt puutume vähevõitu kokku, pole küll põhjust olnud kurta, et Peetri teod ja sõnad kokku ei käiks. Aus ja sirgjooneline inimene.
\par}
\s2
{Langevad küll, kui ta sõnades väljendunud on. Mitteväljendumine võib hilisema tegutsemise juures teistele tunde tekitada, et need ei lange kokku... kuna vaikust on teisti mõistetud.
\par}
\s2
{Vastutab antud lubaduste eest.<NL>
\par}
\s2
{Väga sõnapidav mees!
\par}
\s2
{räägib sama , mida teeb- teeb sama , mida räägib
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Arvan, et Puls andis sullegi palju juurde.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Arvan, et Puls andis sullegi palju juurde.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Nagu me kõik - siin on arenguruumi.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Nagu me kõik - siin on arenguruumi.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Peeter kuulab, kuid ma pole kindel kas ta kuuleb, sest tagasiside puudub. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Peeter kuulab, kuid ma pole kindel kas ta kuuleb, sest tagasiside puudub. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Peeter on meeldiv vestlupartner
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Peeter on meeldiv vestlupartner
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Peeter on suhteliselt vaikne inimene - kui siis kui ta sõna võtab on selge, et ta on teisi varem kuulanud.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Peeter on suhteliselt vaikne inimene - kui siis kui ta sõna võtab on selge, et ta on teisi varem kuulanud.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Peeter oskab kaastöötajatega suhelda nii, et mõlemad pooled saavad sellest ühtemoodi aru.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Peeter oskab kaastöötajatega suhelda nii, et mõlemad pooled saavad sellest ühtemoodi aru.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Peetriga saab alati rääkida, ta keskendub konkreetsele teemale ja vajadusel annab nõu ja aitab. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Peetriga saab alati rääkida, ta keskendub konkreetsele teemale ja vajadusel annab nõu ja aitab. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Tihti ei süvene probleemidesse ning kui mingi põhjuse pärast peaks vestlus katkema( näit tel kõne) siis ei pöördu ta alati teema juurde tagasi. Kuulab kuid mitte aktiivselt! 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Tihti ei süvene probleemidesse ning kui mingi põhjuse pärast peaks vestlus katkema( näit tel kõne) siis ei pöördu ta alati teema juurde tagasi. Kuulab kuid mitte aktiivselt! 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{on hea kuulaja ja vestluspartner
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{on hea kuulaja ja vestluspartner
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Heatahtlik, väga hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Heatahtlik, väga hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Konservatiivne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Konservatiivne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Rahulik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Rahulik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Sihikindel -  Kõik eesmärgid, mis ta püstitab , saavad   teoks.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Sihikindel -  Kõik eesmärgid, mis ta püstitab , saavad   teoks.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tegutseja
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Töökas
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Töökas
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{asjalik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{asjalik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{mõistlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{mõistlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{täpsust ja korrektsust armastav mees
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{täpsust ja korrektsust armastav mees
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Individualist
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Individualist
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Järjekindel
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Järjekindel
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Kinnine
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Kinnine
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Lubaduste pidaja - Sõnapidaja. Peetriga saab " luuurele minna" Peetri peale võib alati lootma jääda. Tundub , et ta ei vea kunagi alt.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Lubaduste pidaja - Sõnapidaja. Peetriga saab " luuurele minna" Peetri peale võib alati lootma jääda. Tundub , et ta ei vea kunagi alt.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Otsekohene
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Otsekohene
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Otsekohene
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Otsekohene
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Teab, mida teeb ja tahab.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Teab, mida teeb ja tahab.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{lahe
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{lahe
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{oma perekonda armastav mees
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{oma perekonda armastav mees
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{tasakaalukas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{tasakaalukas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{turvaline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{turvaline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Õnnelik isa
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Õnnelik isa
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Armastab mugavusi
\par}
\s2
{Kindel
\par}
\s2
{Korda ja struktuuri armastav.
\par}
\s2
{\i Mõnikord liiga konservatiivne.
\par}
\s2
{Võistleja
\par}
\s2
{Võitja  -  Pole olukordi , kus hakkama ei saaks.
\par}
\s2
{hea kolleeg
\par}
\s2
{hea naljasoonega
\par}
\s2
{järjekindel
\par}
\s2
{tark
\par}
\s2
{tore kaaslane
\par}
\s2
{usaldusväärne
\par}
\s2
{Ei tunne sind küllat hästi veel.
\par}
\s2
{Ettevõtja  / Juht
\par}
\s2
{Ma arvan, et hetkel on nii.  Sa eladki parasjagu uude rolli sisse ning avastad selles palju uusi võimalusi.  Soovin, et sa need võimalused realiseeriksid. Oma kogemusest ütlen, et vabadus ise otsustada on suurem ning tööpõld laiem.  Soovin samuti, et MG-s jõuliselt oma rida välja tooksid - see on uued müügivõimalused, pean silmas nii organisatsioonilist külge kui ka uusi turgusid.
\par}
\s2
{\i Olema veidi aktiivsem, väljapaistvam ja initsiatiivikam uute ideeded ja meetodite genereerimisel ja juurutamisel.
\par}
\s2
{Peeter võiks sobida näiteks koolidirektoriks. 
\par}
\s2
{Soovitaksin Peetrit mistahes tehnika ja/või juhtimisega seotud kohale.
\par}
\s2
{Tehnoloogia valdkond
\par}
\s2
{finantsvaldkonnas võiks Peeter edu saavutada
\par}
\s2
{jää selliseks 
\par}
\s2
{Esiteks endal on hea olla kui mingi asja oled jälle ära teinud.<NL>Teiseks tuleks see kasuks kogu Eesti Statoilile.
\par}
\s2
{Järjekindel, konkreetne, mõjub kindlust andvalt - kindlustus või pank saaks temast kliendi silmis väga usaldusväärse töötaja.
\par}
\s2
{Jõuline juht. Saab hakkama püstitatud eesmärkidega. Võiks vabalt olla ettevõtja. 
\par}
\s2
{\i Liigne rutiinis olemine väib arengu seisata.
\par}
\s2
{Peeter omab laialdasi teadmisi erinevates tehnika valdkondades. Juhina oskab hoida meeskonnatunnet, on tulemusele orienteeritud ja töötab eesmärkide saavutamise nimel samamoodi, kui ootab seda oma alluvatelt.  
\par}
\s2
{Sest ta on selline suur ja rahulik ja lastega klapib hästi.
\par}
\s2
{Tehnikast rääkides on tal sära silmas.  
\par}
\s2
{sobid  direktoriks
\par}
\s0
{Raimo Vahtrik
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Juhina suudab hinnatav kindlasti tegutsega kirjeldatud moel. Iseasi on, kas tema süsteemsust ja korda ning analüüsivalt koostatud päevaplaani järgimist armastav loomus poolelioleva tegevuse katkestamisest rõõmu tunneb... 
\par}
\s2
{Oled siin eeskujuks teistele.
\par}
\s2
{Oled väga suure töövõimega ja suudad end alati vajadusel mobiliseerida.
\par}
\s2
{Raimo leiab alati aega süveneda vajadusel ka ootamatutesse küsimustesse. Painlikkust võiks vast vahel isegi rohkem olla - mõne eriti südamelähedase teema puhul võib Raimo kinni olla harjumuspärases või selles, mis ta ise ette valmis on mõelnud ja siis on aja leidmine ning diskussioon sisuliselt mõttetu...
\par}
\s2
{Raimo on oma töödes ja tegemistes jõuline ja liikuv
\par}
\s2
{Raimo on paindlik ja jõuline oma tööstiilis. Ta oskab seada prioriteete ja toimib effektiivselt suure töökoormuse all.
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Kohustusi on ääretult palju ja tähtsaid, seetõttu võivad vahel alluva tegemised ja tegematajätmised kahe silma vahele jääda - või siis  laseb Raimo end osaval mesijutul lihtsalt eksitada (kuigi seda temast hästi ei usuks)
\par}
\s2
{Minu meelest, Shelli ümberkujundamise oled suurepäraselt läbi viinud.  Peab küll tunnistama, et selle tõesti suure asja taustal jäi ilmselt liiga vähe ressurssi igapäevase töö jaoks, mille eest on ju ka kritiseeritud.<NL>Aga me pole sulle kordagi aitäh öelnud.<NL>Aitäh.
\par}
\s2
{Raimol on alati kõik kontrolli all. Shelli ülevõtmine pani meid kõiki suurema töökoormuse alla ja Raimo sai olukorraga väga hästi hakkama.
\par}
\s2
{Tähelepanu on jaotatud ja asi toimib, ka muudatusi juhtida ei ole sinu jaoks probleem.
\par}
\s2
{Tööülesannetega edukaks toimetulekus on Raimol lausa hädavajalik kirjeldatud viisil toimimine, ja nii ta ka teeb. Edaspidiseks soovituseks võiks olla mõningane aja mahavõtmine enne kiire otsuse ellurakendamist e. järgmisel hetkel peale otsuse sündi.  
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Oled väga iseseisev.
\par}
\s2
{Püstitad ja nõudlikud
\par}
\s2
{Raimo on oma elus ja töös väga hästi motiveeritud. Eriti oluline on, et ta suudab ennast ise motiveerida.  
\par}
\s2
{Raimo on väga iseseisev ja ootab seda ka teistelt. 
\par}
\s2
{Ta on isiseisev ja suudab oma valdkondades eesmärke püstida.
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Endale kindlasti, ja aitab ka kolleegidel pöörata tähelepanu mõõdetavusele. Mingil arusaamatul põhjusel on aga oma alluva suhtes oluliselt vähem nõudlik
\par}
\s2
{Raimo on isik kes vajab väljakutsuvaid tööülesandeid ja seepärast seab ta ka eesmärke mille nimel tuleb pingutada.
\par}
\s2
{Selles vallas oled juhtgrupis kindlasti üks tugevamatest.
\par}
\s2
{Tundub, et püstitad igati mõõdetavaid eesmärke, kas ka ambitsioonikaid?
\par}
\s2
{Ülesannete püstitamisel ja selgitamisel on hinnatav reeglina hea. Aeg-ajalt alustab oma tegevusega varem, kui ülejäänud meeskond.  
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Esitab läbimõeldud seisukohti, asjalikult, arukalt ja  veenvalt
\par}
\s2
{Jah, kindlasti. Kuna Eesti Statoili mitmed olulised otsused tehakse küllalt kitsas ringis, tundub, et hinnatava tasakaalukamad seisukohad jäävad mõnikord kolleegide piisava toetuseta. 
\par}
\s2
{Julged küll tegutseda ja ka oma seisukohti kaitsta.  Julgen arvata, et mõnikord väljendud liigjäigalt positsioonilt, millest kinnipidamine ei pruugi anda teed lahendusele.  Usun, et forseerid teadlikult.
\par}
\s2
{Julgust Raimol ei puudu ja seepärast tegutseb enesekindlalt. Mõnes asjas on tal raske aktsepteerida otsusi, mis ei ühti tema sisukohaga.
\par}
\s2
{Oled julge ja hea läbirääkija, oma seisukohtadde eest tuliselt väljas.
\par}
\s2
{Oma seisukohtades on Raimo kindel ja sellepärast on arusaamatu see "müra", mis toimub ehituse ümber
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Igati TKO teadlik
\par}
\s2
{Null kahju inimestele ja keskkonnale, null õnnetust ja kadu- see Statoili selge määratlus on Raimo tegevusjuhiseks, mida ta kindlasti ka täidab.   
\par}
\s2
{Oled eeskujuks teistele. 
\par}
\s2
{Ramo valdkondades - ehitus ja logistika - eeldab suurt tähelepanu TKO küsimustes ta kompromisse ei tee. 
\par}
\s2
{Usun, et sa pigem säilitad. Sa oled ka valmis võtma ka riske.
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Meie, Statoili töötajate,  võimalused on suured. Raimo soodustab igati oma kolleegide, s.h. alluva, arengut ja uute teadmiste omandamist. 
\par}
\s2
{Raimo on väga heaks eeskujuks kolleegidele, sest tal on laialdane kogemus ja teadmised Statoili eri valdkondades. Tema alluvale vist lihtsalt eeskujust jääb väheks.
\par}
\s2
{Raimo on väga nõudlik juht aga ka väga hooliv. 
\par}
\s2
{Seda on küll raske hinnata, üks raske alluv.
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Ei ole päris kindel kas ta oma alluvalt alati saab objektiivset ülevaadet kui ta ise järjekindlalt ei küsi ja kontrolli.
\par}
\s2
{Helle pidanud sind ikka informeerima, et tal on hetkel ülejõukäivalt palju ülesandeid???
\par}
\s2
{Kui omab teavet protsessidest, siis tekib küsimus, miks kolleegid jaamadest ei näe tulemusi. Pigem jääb muje, et raimo usub oma alluvat sõnast, aga jätab tegelikkuse tähelepanuta - mis on muidugi ka mõistetav suure koormuse puhul, kuid tekitab teistele põhjendamatuid pingeid.
\par}
\s2
{Raimol on hetkel üks alluv, kuid seda ilmselt asjaolude kokkulangevuse tõttu, (tõenäoliselt mitte keegi teine sellise alluvaga osakonda ei soovinud)  :-(( Siiski suudab Raimo osakonnajuhatajana hakkama saada ka talle pealesurutud mitmekordse suhtlemisega raske koormaga. Ntx: esimene märkus selgitust v. muutmist vajavast asjaolust jõuab teiste kolleegideni kuni peadirektorini välja, ning siis riburada, loe osakonnajuhatajat pidi, asjaosaliseni tagasi.
\par}
\s2
{Saad infot ja oled protsessidega pidevalt kursis.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerid ikka, ka kolleegidele.
\par}
\s2
{Hea delegeerija, ka kontrollib ja annab tagasisidet. Kahjuks küll avaldub see paremini osakondadevahelises suhtluses kui ehitusosakonnas. Vahel delegeerib ka omi asju teise osakonda - kus sellest midagi kuulda ei taheta ja tajutakse seda kui kohatute koralduste andmist.<NL><NL>
\par}
\s2
{Hea, ja aasta aastalt parem. Tmeeldetuletuseks: Raimol on väga suur töövõime ja kõrge(nenud) vajadus asjadega toime tulla. Mõnikord on tal raske 
\par}
\s2
{Ta oleks võinud oma puhkuse ajal delegeerida kütuse logistika kellegile organisatsioonis.
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Analüütiline ja kiire taibuga partner.
\par}
\s2
{Kiire ja analüütlise mõtlemisega kolleeg valdab sisuliselt Statoili töös ettetulevaid probleeme ja seoseid. Haritud ning empaatilise isikuna oskab eristada tulemuslikku tegevuskava lihtsast jutust jutu pärast. 
\par}
\s2
{Oled analüütiline ja eristad olulist. Hindad fakte.
\par}
\s2
{Oled ülihea analüüsivõimega, suur väärtus firmale.
\par}
\s2
{Tal on väga kõrge analüüsivõime ja suudab effektiivselt tegutseda saadud andmete najal. Raimol on ka küllat palju kannatust, et jõuda tulemuseni ka siis kui välised eeldused selleks ei ole parimad (näiteks uue jaama disaini andemete kätte saamine Norrast).
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Hinnatav tunnetab täiel määral, et Statoil on meie ühiste pingutuste summa. Tulemus on seda väärtuslikum, mida üksmeelsemalt ja loomingulisemalt, firma põhiväärtustest juhindudes me meeskonnana tegutseme.  
\par}
\s2
{Raimo on muutustele tavaliselt avatud. Vahetevahel on ta ettevaatlik ja vaikne uues olukorras, kuid suudab alati väärtuslikke ettepankutega panustada organisatiooni arengus.
\par}
\s2
{Teed tihti ettepanekuid, kuidas asju paremini teha.
\par}
\s2
{Toob küll aeg-ajalt uusi ideid ja on uuele alati avatud - kui näeb selgeid argumente ja nõustub uue vajalikkusega. 
\par}
\s2
{Uusi ideid sul on ja tuleb, kuid ka sina võid rutiinis kinni olla.
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Absoluutselt!
\par}
\s2
{Hea analüüsivõime ja tegutsemisjulgus teevad Raimost hea "lakmuse", kas idee on mõistlik või mitte.
\par}
\s2
{Juhile vajalik omadus on omandatud. Samas on tal igale keeldumisele motiveeritud põhjendus. Analüüs mis ei solva reeglina ettepaneku tegijat. 
\par}
\s2
{Kindlasti
\par}
\s2
{Selles osas tal küll probleeme ei ole. Mõni kord võiks oma otsekohesuses ola veidi diplomaatilisem - iga inimene/kolleeg ei talu alati tema otsekohest stiili.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Alati. Ja aitab teisi, kui need ei tea - seda juhtub märksa sagedamini. Raimo on haruldaselt hästi kursis meie äriga nii kitsas kui laiemas mõttes, võiks vast veelgi rohkem oma teadmisi ja arvamusi proaktiivselt jagada - kõik kolleegid nimelt pole sama head küsijad kui tema, ja vahel isegi et tea, et  nad ei tea :)
\par}
\s2
{Jah küsid
\par}
\s2
{Oled hea suhtleja, ei häbene küsida, kui näed, et teised võivad mõnes asjas informeeritumad olla.
\par}
\s2
{Raimo küsib ilma igasuguse valehäbita, kui ei tea, kolleegidelt nõu.
\par}
\s2
{Raimo leiab alati vastuse oma küsimustele, nii organisatsiooni siseselt kui ka väliselt.
\par}
\s2
{Raimolt on lihtne küsida ja Raimo küsib ka, kui tal on vaja
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Arvan, et endale tunnistad kindlasti ja järgneva käitumisega hoidud vea kordumisest.
\par}
\s2
{Mõni viga on meil kõigil "püsiviga", Raimol on see vast oma alluva liigne usaldamine. Aga tunnistab alati, kui vajalik.
\par}
\s2
{Püüad vigu igati vältida, kuid kas ka tunnistada?
\par}
\s2
{Raimol ei teki oma tehtud töös erlisi vigu. Talle aga ei meeldi kui tehakese otsuseid, mis tema nägemusega ei ühti ja meelt muuta on tal veidi raske. Kas selline iseloom on rohkem halv või hea on rakse öelda, kuna tihti võib see olla ka kasuks.
\par}
\s2
{Tunnistab oma vigu, ja enamgi veel, teeb vigadest olulised järeldused. 
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Ei tee.
\par}
\s2
{Konstruktiivne, ei räägi kunagi tühja-tähja, eriti mitte mõttetut kriitikat ega etteheiteid.
\par}
\s2
{Kuni sul endal oma ettepanekut pole ei ltee sa maha ka teiste ideid. Kui aga sul on oma ettepanek, mille headuses kindel oled, võid selle läbi suruda teisi uljalt kõrvale lükates.
\par}
\s2
{Raimo on kriitiline ja võib teha negatiivseid märkusi isegi siis kui ta ei soovi kedagi isiklikult solvata või laita. Ta võiks kaaluda muuta oma e-maili kommunikatsiooni stiili.  Veidi diplomaatilisem stiil tuleks sulle kasuks mõnes olukorras.
\par}
\s2
{Väga suure tasakaalu ja hingejõuga kolleegina suudab eriti rasketel hetkedel olla kõrgema võimalikust soovist anda asjadele ja kaastöötajatele negatiivseid  või "hävitavaid" hinnanguid.  
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Jah, üha rohkem
\par}
\s2
{Kaasab neid, keda tema arvab, et puudutab. Vahel on tegelik osaliste ring lihtsalt laiem ja siis võivad inimesed "rusikat taskus" kanda. Vahel oleks hea mõne hoopis teise valdkonna kolleegiga arutada, keda üks või teine asi puudutada võib - kindlasti saab värske vaatenurga. Selleks ju juhtgrupi meeskond ongi, et asju kontekstis näha.
\par}
\s2
{Minu arvates küll!
\par}
\s2
{Raimo jaoks on töö eelkõige meeskonnamäng, mitte sooloesinemine. Meeskond töötab motiveeritult, kui kõigil on piisavat tõest informatsiooni, mille alusel koostada plaan ja asuda tegutsema.  
\par}
\s2
{Võimalusel kaasad alati.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Ei tea. Otsene kogemus puudub
\par}
\s2
{Kuulaja roll vist lihtsalt meeldib rohkem. 
\par}
\s2
{Täiesti kindlasti suudab hinnatav eristada konflikti sattunud osapoolte eri huvisid. Raimo püüab alati leida lahenduse, kus kõik osapooled lahkuvad pigem võidu kui kaotusega.  
\par}
\s2
{Üldiselt on ta konstruktiivne konflikiti lahendamises - kuulab ja arvesetab osapoolte tunnetega. Ainuke korduv ja siiani lahendamata konflikt - jamüügi ja ehtiusosakonna vahel - ei ole tema 100% kontrolli all.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Oled valmis pingutama firma ja enda heaolu nimel. Tunnutada ja tagasisidet võiksid rohkem anda.
\par}
\s2
{Raimo oli meie kontori meeskonnakoolitusel see, kes tegi ettepaneku igas kvartalis koos mingi üritus teha See oli üllatav  ja tundus kohe väga toreda ja tõsiselt võetava  ettepanekuna, kuna Raimo selle tegi.  Raimo on vabadel hetkedel suhtlemisel mõnus ja vaimukas.
\par}
\s2
{Raimo suhted on head, kuid mitte lähedased - ta lihtsalt eelistab privaatsust. Austab teisi, arvestab - konkreetsetes piirides. Ega vist eriti suhete nimel ei pinguta küll, kõik ei peagi olema suhetele orienteeritud. Kellelegi liiga ei tee, tahtlikult pingeid ei tekita, pigem aitab neid leevendada.
\par}
\s2
{Tundub, et meie kollektiivis on Raimol rahustav ja taskaalustav roll. Ta julgustab ja motiveerib kolleege ka rasketel aegadel.  
\par}
\s2
{Väikeses seltskonnas ja nelja silma vahel on Raimo hea suhete looja. Siis ta avab ennast ja paneb ka teisi ennast avama. Suuremas rahvahulgas on ta aga vaos hoitud ja pigem introvert. Töösuhetes suudab ta hästi toime tulla, ja inimesed kes saavad võimalust temaga väiksemas seltskonnas viibida avastavad et tal on erakordeselt hea huumorimeel, on hooliv inimene ja hea kolleeg.
\par}
\s2
{isiklikud teemad - pole kuulnud.<NL>Teiste arvamusega arvestad minu meelest.<NL>Palju suhete loomise nimel pingutad - ei tea.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Oled siin eeskujuks.
\par}
\s2
{Oled väga lojaalne
\par}
\s2
{Organisatsiooni ja kolleegide tegevuste hindamine ja väärtustamine on Raimole hädavajalik. Ilmselt vastasel korral oleks ta uusi väljakutseid ja uusi väärtusi otsinud teistelt  tööpakkujatelt. 
\par}
\s2
{Pole ka kõige kiirematel aegadel abistamast keeldunud. Esindab Statoili hästi.
\par}
\s2
{Raimo on abivalmis
\par}
\s2
{Sa oled abivalmis ja lojaalne kolleeg.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Minu meelest oled väga kindel, paanikasse ei satu sa vist kunagi. Motivatsiooni hoidjana sa vist esireas päris ei istu.
\par}
\s2
{Paanika pole sinu ala. Arvan, et suudad ka motivatsiooni üleval hoida.
\par}
\s2
{Raimo ei satu kunagi paanikasse. Raskes olukorras teeb ta oma parimat ja suudab tihti isegi üledata ootusi.
\par}
\s2
{Raimo mõistab hea huumori rolli, eriti rasketes olukordades. Kindel kaaslane. Väga hästi tuli see välja metsas meeskonnakoolitusel - alati rahulik, konstruktiivne ja usaldusväärne. Teda võib kinnisilmi usaldada neis asjus, kus ta end kodus tunneb. Ja võõrale territooriumile ta ei kipu.
\par}
\s2
{Raimo on üle elanud mitmeid keerulisi ja raskeid olukordi Statoili ajaloos. Arvan, et ta tuleb toime ja ei satu paanikasse. 
\par}
\s2
{Toetab ja abistab kolleege nii analüüsi kui praktilise abiga. Kiire töö puhul ei hooli jäigast alluvusvahekorrast, vaid leiab alati ise võimalusi, kuidas kolleegi/alluva tööst osa enda kanda võtta. 
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Asjalik ja põhjalik selgitaja.
\par}
\s2
{Hinnatav ei teata kolleegidele reeglina ühestki negatiivsest otsust ilma otsust motiveerinud informatsiooni lisamata, tehtud otsuse põhjuseid selgitamata. Tavaliselt esitab ta aruteluks ka edasise tegevuskava.   
\par}
\s2
{Kuna ta oma nägemus asjadest tihti on väga selgelt välja kujunenud, võib Raimol olla raske teiste seisukohtadega arvestamisega. Muidu on üks tema tugevatest külgedest veenev ja selge argumenteerimine.
\par}
\s2
{Oled selge ja konkreetne. Mõne õrna inimese suhtes liigagi konkreetne.
\par}
\s2
{Oled väljenduses selge ja otsekohene.  oskad teatada ka negatiivseid otsuseid.
\par}
\s2
{See, kuidas  Raimo soovib infot edasi anda on selge ja arusaadav, loogiline ja argumenteeritud
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Edastab alati vajalikku infot kiirelt ja konkreetselt ning suudab hankida endale ja organisatsioonile vajalikku infot.
\par}
\s2
{Informeerimisel oled minu arust meie hulgast üks parimaid.  leid ka ise vajaliku info.
\par}
\s2
{Jah, informatsiooni edastamine on piisav, õigeaegne ja iskliku värvinguta. 
\par}
\s2
{Oled väga hea tiimi ja ka individuaalmängija. Otsused tulevad sul kergesti ja on enamsti õiglased.
\par}
\s2
{Raimo ei armasta rääkida ja seetõttu võib mõni teistele huvitav teave mitte edasi jõuda. Kuid enamasti see ei muuda asjade kulgu - tööd saavad tehtud.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Jah muidugi, kuni see ei riku tööprotsessi.
\par}
\s2
{Käitumiskoodeksi ja arusaamade järgi on hinnatav oma laia silmaringi ja kindlasti ka elukogemuse alusel igati tolerantne ja mõistev erinevate käitumismudelite suhtes. Raimo on inimeste soolisele ja rassilisele kuuluvusele vaatamata valmis aktsepteerima inimesi nii, nagu nad on.  Vägivaldne maailmaparandaja kompleks on tal suures osas puudu:-)) 
\par}
\s2
{Mul on küll selline mulje
\par}
\s2
{Raimo on muutunud aastatega tolerantsemaks . 
\par}
\s2
{Raimo toetab tihti kolleege, kellel on uusi mõtteid ja ideid mida teised kohe ei tunnista.
\par}
\s2
{Tolerantne ja ei "sildista", ei osale kellegi tagantselja kritiseerimises.
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Jah, oam töös oskab suurepäraselt. Kommunikeerida võiks sed veel selgemini. Oma alluva jaoks on vist meie visiooni ebaselgeks jätnud, vähemalt ei avaldu meie kliendikesksus igapäevates remonditöödes jaamades.
\par}
\s2
{Oskad kindlasti.
\par}
\s2
{Oskad oma tegevust väga hästi laiemasse konteksti panna. 
\par}
\s2
{Raivo võtab visooni juhtnöörina ja hakkab kohe oma vastutust täitma.
\par}
\s2
{See ei saaks olla teisiti
\par}
\s2
{Statoili põhiväärtuste järgimine ei ole vähemasti ideetasandil ühelegi Statoili töötajale raske kohustus, kuna firma eesmärgid on selged, praktilised ja väga eetilised. Statoili visioonid on ka Raimo kui isiksuse vsioonidega alati kokkulangevad.  
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Jah
\par}
\s2
{Jah! See on küll 100% järeleproovitud väide. Kindlasti mõnes hetkeolukorras on see hinnatavale raske käitumisviis, kuid pikas persepktiivis tagab selline põhimõttekindlus kolleegide usalduse igas situatsioonis, Usaldus on vajalik eriti kiiret lahendust vajavates tööülesannetes.
\par}
\s2
{Minú arvates kindlasti.
\par}
\s2
{Raimo sõna peale saab olla kindel - kui selle sõna kätte saad.
\par}
\s2
{Raimo täidab alati mida lubab ja kiiresti!
\par}
\s2
{Tundub küll, et oled sõnapidaja mees.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kasutad, minu meelest sihikidlalt, vahest äratuntavalt. Kuid see on hea, kui arusaamine seeläbi suureneb.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kasutad, minu meelest sihikidlalt, vahest äratuntavalt. Kuid see on hea, kui arusaamine seeläbi suureneb.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kui tese arvamus teda siiralt huvitab, siis alati. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kui tese arvamus teda siiralt huvitab, siis alati. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kuulajana oled veidi passiivne.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kuulajana oled veidi passiivne.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Raimo kuulab tähelepanelikult.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Raimo kuulab tähelepanelikult.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Raimo oskab kuulata, ja samas oskab ta suunata vestluskaaslast rahulikult ja heatahtlikult oluliste järeldusteni.  
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Raimo oskab kuulata, ja samas oskab ta suunata vestluskaaslast rahulikult ja heatahtlikult oluliste järeldusteni.  
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Ta on väga tähelpanelik - mida iga aktiivne kuulaja peab olema!
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Ta on väga tähelpanelik - mida iga aktiivne kuulaja peab olema!
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Asjalik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Asjalik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Hea huumorimeelega
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Hea ja peene huumoriga inimene
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Hea ja peene huumoriga inimene
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Jõuline, järjekindel
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Jõuline, järjekindel
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Põhjalik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Põhjalik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Usaldusväärne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Kaval
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Kaval
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Kinnine
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Kinnine
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Proffessionaalne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Proffessionaalne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Sirgjooneline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Sirgjooneline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Tasakaalukas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Tasakaalukas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Võib rutiinidest kõrvale astuda.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Võib rutiinidest kõrvale astuda.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Ülihea spetsialist
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Ülihea spetsialist
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Konreetse ja lühikese, kuid konkreetse suhtlemisviisiga kolleeg
\par}
\s2
{Pühendunud
\par}
\s2
{\i Sihikindel
\par}
\s2
{Usaldusväärne
\par}
\s2
{Võistlushimuline
\par}
\s2
{suurepärase huumoriga
\par}
\s2
{Arvan, et Raimol on tänases rollis veel palju saavutada.<NL>Kardan, et jäin soovitamisega jänni.
\par}
\s2
{Et ta seda ei teeks
\par}
\s2
{Konsultandina saaks hästi hakkama 
\par}
\s2
{Mina soovitaksin Raimol proovida igat ametid, mis teda huvitab.
\par}
\s2
{Oleks aktiivsem oma kogemusi erinevates Statoil valdkondades esile tooma. Tooma ideid ja ettepanekuid. Võtma rohkem õpetaja rolli Eesti Statoilis.
\par}
\s2
{ väga hea kuulaja, hea analüüsivõimega, lahendustele orienteeritud
\par}
\s2
{Kuna ta täidab oma praeguse ametikoha tööülesndeid suure effektiivsusega, on austatud ja hinnatud kolleeg ning kuna ta kindlasti  ei ole ennast praeguses ametis ammendanud.  
\par}
\s2
{Raimo on Statoilis töötanud pea kõigis valdkondaes pika aja jooksul. Tema nägemus ja kogemused annaksid palju tänastele väiksema kogemustega kolleegidele. 
\par}
\s2
{Siiani on ta suutnud iga uue ameti/väljakutsega väga hästi toime tulla.
\par}
\s0
{Raivo Altmets
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Jah, paindlik ja liikuv. Vahel võiks ennast vähem killustada mitteoluliste asjadega, mida saaksid teised teha.  
\par}
\s2
{Kui keegi pöördub oma probleemidega Raivo poole, suudab ta kiirelt ümber lülituda ja aidata. 
\par}
\s2
{\i Mitme eri ülesande/problemiga samaaegselt tegelemine on igapäevane asi. Peab hakkama sama
\par}
\s2
{Oled paindlik, kuid jõulisust võiks rohkem olla.
\par}
\s2
{Raivo eelistab tegeleda ühe asjaga põhjalikult ja pigem lõpuni. Muidugi suudab ta end vajadusel ka sellest välja kiskuda, kuid tulemused võivad kannatada ja kindlasti kannatab Raivo ise - see aga võib  avalduda näiteks närvilisuses.
\par}
\s2
{Raivo on paindlik ja liikuv. Sageli on vaja ühelt teemalt teisele liikuda ja erinevaid küsimusi aruatada ning Raivo suudab seda hästi.
\par}
\s2
{Raivol on väga palju erinevaid ülesandeid korraga ja enamus neist vajaksid kohe või eile lahendit, seega valdkond pole lihtne.  Siiski keskendub ta 2 - 3 peamisele probleemile ehk prioritiseerib töö.  Vahel võtab mõni valdkond lihtsalt liiga kaua aega ja minu kui kolleegi kannatus on katkenud.  
\par}
\s2
{Ta on paindlik ja avatud. Juhina pigem konkreetne kui jõuline. Ta täidab oma ülesandeid hästi omas tempos, mis aegajalt võib olla aeglasem kui teised tema ümbruses soooviks, kuid arvan et kõik väärtustavad tema panust.
\par}
\s2
{Tegeleb iga uue asjaga ja koordineerib projekte.<NL>Jôulisuse koha pealt ei oska öelda. Väga jôuline imlselt pole, aga ma ei pea seda ka puuduseks.<NL>Kôike ei peagi hirmsa jôuga alati tegema vôib ka rahulikult asjadesse suhtuda.<NL>
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Jaotab tähelepanu mõistlikult, suudab objektiivselt hinnata asjada kriitilisust.  Vahel tegeleb projektidega ja igapäevased, kuid siiski olulised ülesanded jäävad tähelepanuta.  Ehk oleks võimalik neid delegeerida oma alluvatele ja mitte hoida neid oma "laual" (näiteks firma autode rehvid, sellega oleks võinud vabalt turvajuht tegeleda - teema ju otseselt tema valdkonnast). 
\par}
\s2
{Juhtides nii mitut valdkonda - tesiti ei saakski. Teab hästi asjade seisu oma eri valdkondades, kuid muudatuste juhtimine igapäevate asjade kõrval võib igapäevaste asjade hulga tõttu pisut keeruline olla.
\par}
\s2
{Muudatuste juhtimine igapäevaste kohustuste kôrval Raivole meeldib.  Ainus viga on see, et Raivo ei<NL>juhi neid muudatusi alati lôpuni : kas jäävad lihtsalt pooleli vôi antakse üle kellelegi teisele.
\par}
\s2
{\i Pikaajalisemad tähtsad teemad kipuvad igapäevase taustal esiplaanilt ära vajuma.
\par}
\s2
{Püüab asjadega kursis olla. Vahel isegi liiga palju- tundub, et kõik peab olema kontrolli all. 
\par}
\s2
{Raivol on väga erinevaid vastutusvaldkondi oma osakonnas ja aegajalt jääb ajast puudu igale asjale võrdset tähelepanu osutada. Tähtsad ülesanded on aga alati õigel ajal valmis, mis näitab et ta osakab prioriteerida. Muudatustele on Raivo väga avatud ja üritab ise leida effektiivsemaid töömeetodeid just läbi muudatuste. 
\par}
\s2
{Suudad hästi erinevaid asju ja protsesse üheaegselt juhtida, kuid kui neid korraga väga mitmeid on, siis võib asi lonkama hakata.
\par}
\s2
{Teab asjade seisu, kuid muudatuste juhtimisprotsessis jääb asjade lõpetamine venima.
\par}
\s2
{Tegeled samaaegselt paljude erinavate asjadega, kõrvaltvaatajal on raske hinnata sinu töö prioriteete ja seetõttu tundub, et asjad võtavad liiga kaua aega
\par}
\s2
{Vahel jäävad osad  asjad poole pealt  tahaplaanile ja hakatakse juba uutega tegelema. Eelmine asi jääb lôpetamata .
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Eesmärgid  ja uuendused töö paremaks korraldamiseks on ta endale kindlasti püstitanud.<NL> 
\par}
\s2
{Iseseisev & ise mõtleja.  Tihti on Raivol tegelikult oma eesmärk juba valmis, kui ta teistega valdkonda arutama hakkab.  
\par}
\s2
{Iseseisev inimene, oskab lähtuda ettevõtte ühistest eesmärkidest ja näha prioriteete.
\par}
\s2
{Jah, püstitab eesmärke, näiteks on läbi viinud mõned  efektiivsed muudatused.  
\par}
\s2
{Oled väga iseseisev.
\par}
\s2
{\i Olen jah selline
\par}
\s2
{Oskab eesmärke püstitada, kuid teeb  alati ka koostööd, et need oleksid põhjendatud.
\par}
\s2
{Raivo konsulteerib ja arutab läbi, kuid ei vaja toetust.
\par}
\s2
{Ta on iseseisev suudab oma osakonnale püstida adekvaatseid eesmärke. 
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Eesmärgid head, ka mõõdetavad.  Eestvedamine täitmisel, mõõtmine ja tagasiside vajaksid arendamist. Personalijuhina jääb ootama, et keegi teine juhiks personali teemasid - seda kedagi teist aga pole.  Mis mõte on metsa meeskonnakoolitusel, kui seal üles kirjutatud eesmärgid olid ka ainus kord, kui neid aasta jooksul sellele "meeskonnale" teadvustati.  Seega, kui midagi teha, siis algusest konkreetse lõpuni ja mõõta ka tulemusi ning anda tagasisidet ehk teadvustada tulemusi. 
\par}
\s2
{Ei ole alati kôike päris läbi môelnud
\par}
\s2
{Enamasti seab reaalseid ja mõistetavaid eesmärke ja ülesandeid.
\par}
\s2
{Kindlasti seab .
\par}
\s2
{Mõni eesmärk võib olla liiga ambitsioonikas ja seepärast raske täita. - eriti mis puudutavad tööeffektiivsust.
\par}
\s2
{Nii palju kui tean, on Raivo eesmärgid mõõdetavad. Mis on raamatupidajale väljakutsuv, võib muidugi teise ala inimesele näiteks lihtne tunduda - seepärast seda ei hindaks, kas need eesmärgid ikka on pingutust nõudvad. Ootused teistest osakondadest tunduvad vahel  kõrgemad olevat, näiteks jaamadele osutatava  raamatupidamisteenuse osas, IT valdkonnas,  või personalitöö alal.
\par}
\s2
{\i Olen siin edasi arenenud.  Eesmärgid püstitan küll täidetavad.
\par}
\s2
{Püstitad suuri eesmärke, aga ise võiksid nende saavutamisel rohkem initsiatiivi näidata.
\par}
\s2
{Raivo seatud eesmärgid on mulle minu töövaldkonnas olnud selgelt mõistetavad.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Julgeb kindlasti.  Vahel aga kaitseb oma seisukohta sellise hooga, et ei kuule ega näe, mida mina kolleegina ütlen.  Arvan, et Norra konsultantide soovitus "reflection" on väga hea soovitus kogu juhtgrupile.  Vahel me tulistame ilma sihtimata - nii sina Raivo, kui mina :-)
\par}
\s2
{Julgust Raivol ei puudu ja ta on päris hea diplomaat.
\par}
\s2
{\i Olen kindlasti paremaks läinud. Eriti tõhusalt mõjus mulle, aga ka kogu MG-le PULS.  Nüüd oskan ehk kuulata ka.
\par}
\s2
{Oma seisukoht on tal iga asja kohta.  
\par}
\s2
{Oma seisukohti kaitseb kindlalt. Samas ei ole ta paindumatu.
\par}
\s2
{Pole probleemi, kaitseb ja argumenteerib oma seisukohti. Kuid mõnikord võiks olla vähem mõjutatav.
\par}
\s2
{Tubli! 
\par}
\s2
{Üldiselt on sul alati olemas oma seisukoht. Kui oled selles raudselt kindel, suudad veenda ka teisi
\par}
\s2
{Ütleb oma seisukoha välja palju selgesõnalisemalt kui paar aastat tagasi, on saanud kogemustest usku ja tegutsemisjulgust juurde.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Jah, arvan et peab seda oluliseks ja arvestab oma töös.
\par}
\s2
{Kureerid seda valdkonda ja teadvustad asja olulisust kogu firmale.
\par}
\s2
{Pigem säilitab. Kahjuks on tal olnud liiga vähe aega TKO valkonnas jõuliselt tegutseda.
\par}
\s2
{Raivo on alalhoidlik  ja turvaline oma käitumiselt ning annab enda poolt võimaliku panuse, et see oleks pidevalt nii.
\par}
\s2
{Seisab selgelt turvalisema töökeskkonna eest. 
\par}
\s2
{Suunad ja valdkonnad selged ja TKO alanae tegevus kaardistatud ja toimimas.  Mulle meeldib Raivo rahulik suhtumine kriitilistes olukordades - igale asjale on lahendus. 
\par}
\s2
{\i Säilitan kindlasti. Tööalaselt olen valdkonnaga palju tihedamalt seotud kui varem -uus töötaja.
\par}
\s2
{Turvatunnet ei tekita. Tundub kuidagi salakaval olema.
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Alluvaid arendab.  Eeskujuks on.  Teadmisi jagab, kui vaid oskad küsida. 
\par}
\s2
{Eeskujuks ei ole. Ei tea, kas see on otseselt Raivo teene, kuid tema ametisse asumisega on koolitussüsteem muutunud mitmekülgsemaks: ei môelda mitte aiult erialasele koolitusele vaid kah inimesele endale.
\par}
\s2
{\i Jagan oma teadmisi ja toetan kindlasti.  Oma tegevusi hindan eetilisel skaalal.
\par}
\s2
{Kas ta leiab aega juhenada, toetada ja teadmisi jagada? Eeskujuks on kindlasti, eriti oma analüütilise mõtlemisega.
\par}
\s2
{Kui küsida, siis kindlasti aitab vôi juhendab. Pole aga väga palju kokku puuteid olnud selliste asjadega.<NL>
\par}
\s2
{Oled oma sihikindla tegutsemisega alluvatele eeskujuks. Edutamist ega individuaalset premeerimist pole täheldanud, küll oled kujundanud formaalsete kontoriväliste koosolekute (lõunad) tava
\par}
\s2
{Raivo on hooliv ja on eriti heaks eeskujuks tolerantsuses.
\par}
\s2
{Raivo on toetav ja jagab alati oma teadmisi ja oskusi.
\par}
\s2
{Toetad ja juhendad, oma käitumises võiksid olla konkreetsem.
\par}
\s2
{Vajadusel jagab oma teadmisi, ka toetab. 
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Alluvatelt info saamist ei oska objektiivselt hinnata.  Küll aga on raamatupidamine meie ettevõtte kõige ebaefektiivsem osakond - neil pole reeglina kiire, neil on aega kõik lehed läbi lugeda, neil on aega internetis toimetada, neil on aega kogu osakonnaga iga päev täispikki lõunaid võtta ja täpselt kell 5 lahkuda.  Võibolla on tegemist hoopis ääretu efektiivusega?  Siis oleks vaja seda ülejäänud organisatsioonile selgitada. 
\par}
\s2
{Arvan et info jõuab temani. Tal paistab olevat hea ülevaade kõigis organisatsioonis toimuvast.
\par}
\s2
{Arvan et info töötajate koormusest pole piisav. Môningatel alluvatelt saab negatiivset infot olukordade kohta.
\par}
\s2
{Hea on, et tegutseb selle nimel, et omada ülevaadet. 
\par}
\s2
{Info on tal olemas ja protsessidest omab ülevaadet.
\par}
\s2
{Raivo on oma "naispere" hulgas selge usalduse võitnud ja kuuleb neilt juba päris hästi nii negatiivset kui positiivset.Samas on ta suutnud ka selge piiri tõmmata klatshitegevusele ja õhkkond on üldiselt kõvasti paranenud.
\par}
\s2
{Raivole on minu arvates kerge rääkida nii halbadest kui headest asjadest . Protsessidest on tal  ülevaade, kuid kas ka kõikide tema osakonna töötajate töökoormusest - seda ma ei tea
\par}
\s2
{\i Saan infot. Võiksin mõne hea rutiini sisse seada.
\par}
\s2
{Tundub, et saad ja vldad ifor suurepäraselt. Töötajate koormusest vist sul siiski täielikku ülevaadet pole.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerib ülesandeid. Kuna Raivo  on toetav ning püüab oma alluvaid arendada, siis ta teeb seda ka  läbi delegeerimise.
\par}
\s2
{\i Delegeerin. Muud ei jäälihtsalt üle.
\par}
\s2
{Kindlasti võiks delegeerida rohkem ja nõuda alluvatelt suuremat iseseisvust.  Kas raamatupidamist juhib pearaamatupidaja või Raivo on arusaamatu?  Turvajuht peaks oma eesmärke ja kohustusi ise täitma ja ise tulemustest huvitatud olema, mitte kõigele juhi kinnitust vajama.  Personalitöö Aedale suunamine on kiiduväärt otsus - nüüd tuleb ka tulemusi nõuda. 
\par}
\s2
{Muutus on toimunud paremuse suunas: algul haaras Raivo endale mitmeid ülesandeid,millega teisedki olid<NL>hästi hakkama saanud, nüüd tunduvalt vähem. Tööülesannete jaotamisele pole end eriti pühendanud ja vôib<NL>olla ei peakski: tal on selleks temale alluvad juhid.
\par}
\s2
{Positiivne on, et on leidnud võimalusi ülesandeid delegeerida. 
\par}
\s2
{Raamatupidamise valdkonnas tundub delegeerimisesüsteem olema OK, kuid Ohutusosakond ja IT on jäänud pisut eraldiseisvaks (just delegeerimise ja motiveerivate ülesannete aspektist)
\par}
\s2
{Raivost on saanud palju parem delegeeria viimase aasta jooksul, kuid vahetevahel kipud sa ikkagi endale ülesandeid võtma mida oleks võinud delegeerida. Näiteks heaoluuuringute ankeetide tõlkimine eesti keelde.
\par}
\s2
{Tasapisi on õppinud oma alluvaid rohkem usaldama ja andnud mõne algul nii armsa valdkonna ajapuudusel teiste hoolde - näiteks personalitöö selge vastutus personalijuhile.
\par}
\s2
{Tundub, et tihti võiksid julgemalt ülesandeid delegeerida .
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Arvan, et eristab olulise ebaolulisest, saab kiiresti aru asjade olemusest.
\par}
\s2
{Hea üldistusvõimega.  Kui miski väga huvitab, siis kipub Raivo unustama end analüüsima!  80 % andmeid annab võimaluse otsustada, 100 % andmeid annab võimaluse mõnuleda - kas vaja on otsust või mõnu?  Ilmselt aegajalt mõlemat.  
\par}
\s2
{Kui valdab teemat, tegutseb edukalt. Järelduste tegemisega ei peaks kiirustama, kui asjaolud on vähetuttavad.
\par}
\s2
{\i Näen kiiresti asjade omavahelisi seoseid.  Vahel olen liiga kärsitu, kui "ise juba tean ja teised ikka veel aru ei saa".  Siis võin huvi kaotada või ette ütlema hakata.
\par}
\s2
{Oluline ja ebaoluline, andmete töötlus, see on sinu leivanumber.
\par}
\s2
{Orienteerud sujuvalt keerukate andmete rägastikus ja leiad valguse tunneli lõpus.
\par}
\s2
{Raivo on hea analüüsija ja oskab analüüsi najal adekvaatselt tegutseda. 
\par}
\s2
{Raivo taipab kiiresti asjade olemust, kuid jääb järelduste tegemisel või protsesside lõppfaasi viimisel vahete-vahel kinni pisiasjadesse.
\par}
\s2
{Taipab asjade olemust lennult ja osakab seda aimdust analüüsiga kontrollida -asi, mis mõnel  teisel vahel tegemata jääb ja siis on hea Raivo peale loota. Oskab end hästi läbi närida hulgast keerulistest andmetest ja olulise välja tuua - kui ainult ülesanne ja eesmärk selge on (ilma selleta võib takerduda liigsesse analüüsi, sünteesini jõudmata).
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Genereerib uusi ideid, on sisse viinud või aidanud sisse viia muudatusi. Otsib efektiivsemaid lahendusi.
\par}
\s2
{Ideid on tal alati ja rutiine tahab ka muuta. Praktikas pole veel olnud vôimalik kôike ellu viia.
\par}
\s2
{Käesoleva aasta eelarveprotsess oli effektiivsem varasematest. Julgust rutiine muuta on Raivo üks tugevamatest külgedest.
\par}
\s2
{Leiab! Julgeb!  Vahel on kolleegidel asju lihtsam mõista, kui ideedest ja muudatustest algusest peale rääkida ja kõiki kursis hoida. 
\par}
\s2
{On hea ideede arendaja ja tuleb ideedega aktiivselt kaasa, kui aega on ja oodatav tulemus tundub pingutustvääriv.
\par}
\s2
{Raivol on ikka ja jälle ideid. Tore on see, et mitmed neist aitavad ka igapäevarutiine mõistlikumaks muuta. <NL>Arvan, et tema käsi on mängus nii kontoritöötajate üritustel, mis on inimesi liitnud kui ka mitmete  tehniliste rutiinide lihtsamaks muutmisel.
\par}
\s2
{Selleks, et organisatsioon oleks ühtne ja terviklik, on toimunud mitmeid muutusi. Arvan , et kindlasti on<NL>ka Raivol selles oma panus.
\par}
\s2
{Tundub, et mõnikord jääd sinagi rutiini kinni. Samas ideid ja uusi meetodeid jagub, kuid tihti ei vii sa näid ellu.
\par}
\s2
{\i leian ideid ja veel rohkem sütin teiste omadest. samas leian ka nõrgad kohad.  rakendamisel võiksin jõulisem olla.
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Jah, Pikka ja jama juttu ehk mõtet on sulle mõttetu rääkida.
\par}
\s2
{Koormuse pidev kasv on õpetanud ka ei ütlemist - varem oli see selgelt raskem. 
\par}
\s2
{Oskab ei ütelda ja ütleb ka. Kui on olemas teisi variante, pakub alternatiivi. Hea kui ei kasuta oskust valikuliselt.
\par}
\s2
{Oskab küll ja ütleb ka.  Seejuures on suuteline mittemõistlikust objektiivselt aru saama. 
\par}
\s2
{\i Oskan, paremini kui varem.
\par}
\s2
{Raivo kuulab ettepanekud ära ja kui see ei ole mõistlik oskab ta loomulikult ka EI öelda.<NL>Otsuste tegemisel püüab ta lähtuda nii  firma kui ka töötajate vaatenurgast.
\par}
\s2
{Raivol on alati oma arvamus ja ei-ütlemisega ei ole probleeme näinud.
\par}
\s2
{Raske on defineerida mittemõistlikku ettepanekut, kuid kohati jääb sinu eitav vastus ebamääraseks või venitad sa eitava vastuse andmisega
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Ei häbene küsida, kui teab, et keegi teine mônda asja temast paremini teab
\par}
\s2
{Enamasti küsib.  Annad vastuse ja see vastus peaks jõudma tema alluvani, kuid aegaajalt tekib infosulg ja sama küsimust tuleb paari päeva pärast küsima Raivo alluv.  Soovitus, kui küsid ja infot on vaja kellegagi jagada, siis palun tee seda kohe. 
\par}
\s2
{Jah, kindlasti küsib.
\par}
\s2
{Koostööaldis ja heas mõttes uudishimulik. Ise valmis seletama ja teiste seletusi kuulama. Ka siis kui teab küll, aga tahab nö teist arvamust ka.
\par}
\s2
{Küsib alati infot otseselt asjadega tegelevate inimeste käest, millega ta ise pidevalt kokku ei puutu.
\par}
\s2
{Küsib alati kui on vaja.
\par}
\s2
{Küsib, kui ei tea. 
\par}
\s2
{Küsid, kuid tee seda veelgi tihemini ja julgemalt.
\par}
\s2
{\i jah küsin
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Eks mõned käitumismustrid ole meile kõigile omased, kas nad just vead on.. raivo puhul on vast see, et ta võtab küllaltki palju korraga ette ja nii alatasa.
\par}
\s2
{Julged oma eksimust tunnistada ja püüad seda tulevikus vältida.
\par}
\s2
{Kui Raivo tunnistab vigu, siis ta püüab seda mitte korrata. 
\par}
\s2
{Kui Raivo vôtab omaks, et see on viga, siis ta ka tunnistab seda, kuid vigade kordamise kohta on minu teadmised puudulikud
\par}
\s2
{On kogemusi, et enamikku tunnistab ja väldib edaspidi. 
\par}
\s2
{Raivo on alati avatud ja suhtub postiivselt tagasisidele ning ei ürita olukorda ilusamaks teha kui on. 
\par}
\s2
{\i Tunnistan, vahest ainult endale.  teist korda rehale astuda ei taha.  Üritan ka heastada - usun mõni võib seda kinnitada.
\par}
\s2
{Vigade tunnistamisega pole probleeme.  Enamasti mäletab ja väldib.  Inimlik on see, et aegajalt takerdub ajanappuse või laiskuse tõttu tähtaegadesse. 
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Arvan, et käitub suhteliselt tolerantselt teiste suhtes. 
\par}
\s2
{Ei tee etteheited.  Pigem tuleb alati küsima, mis ma arvan ühest või teisest mõttest ja toob seeläbi uusi lahendusi. 
\par}
\s2
{Enamasti on endal ka värske vaatenurk ja variante aruteluks. Raivo üldse armastab, kui on mitmeid variante - ühe võimaluse vahel ei saa ju valida :)<NL>
\par}
\s2
{Jah, meeldiv on, et pigem arutleb ja põhjendab oma seisukohta.
\par}
\s2
{\i Kindlasti hoidun tagarääkimisest või halvustamisest.  Ideede puudusi vahest ikka kritiseerin.
\par}
\s2
{Kui Raivol  on vaja märkusi teha, ei esita ta neid pahatahtlikult. Parim on see, et  sageli on pakub ta välja ka oma ettepaneku, mis aitab halvast olukorrast välja tulla. 
\par}
\s2
{Kui on vaja millelegi tähelepanu pöörata, siis ta vestleb inimesega kahekesi. Arvan ,et  Raivi ei ründa<NL>inimest kui isiksust.
\par}
\s2
{Respekteerid teiste seisukohti ja arvamusi, ei kritiseeri vaid kritiseerimise pärast
\par}
\s2
{Sa lepid aja aktsepteerid teiste ideid, kui sul endal paremat pakkuda hetkel pole.
\par}
\s2
{Ta on eeskujuks oma tolerantsuse ja positiivsusega.
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{ Kaasab küll. Arutab teistega, kes asjaga samuti kokku puutuvad. 
\par}
\s2
{Kaasab küll, kui otsuse ajakava võimaldab. iseasi, kas alati näeb, keda või mida kõike üks otsus tegelikult puudutab. ja kas sellega tegelikult üldse arvestada saakski.
\par}
\s2
{Kui see vajalik on, siis enamasti jah. Kui ei kaasa, siis peaks asjaosalistele selgitama, miks ei pidanud seda vajalikuks. 
\par}
\s2
{Mitte alati.  Vahel peab efektiivsemaks ise ostustada, ise poolenisti ka teha ja siis alles teisi kaasta - nii on väga raske neil teistel "kelgu" serva peale saada.  Otsustamisse tuleb kaasta algusest peale. 
\par}
\s2
{\i Neid keda otseselt puudutab, kaasan.
\par}
\s2
{Püüab seda võimalusel..
\par}
\s2
{Teed seda, kui see on võimalik. Võib olla siiski mõnikord võiksid teisi rohkem asjasse pühendada.
\par}
\s2
{Üldjuhul kaasab neid, keda otsus puudutab. Vahetevahel aga venitab üejäänud organisatsiooni teavitamast otsusest. 
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{Hea konflikti lahendaja - rahulik, ei võta isiklikult, töötab peale konflikti koos kolleegiga mõistlikult edasi. 
\par}
\s2
{Hea oleks kui kuulaks ära ja arvestaks mõlema osapoolega. Peaks vältima otsuse tegemisel subjektiivsust. <NL>Arvan, et kui saab olla neutraalse lahendaja rollis, leiab õigeid lahendusi. 
\par}
\s2
{Oled hea "diplomaat".
\par}
\s2
{\i Pole sel aastal teab mis konflikti olnud. Olen jõudnud äratundmisele, et tihti piisab ärakuulamisest.
\par}
\s2
{Raivo on hooliv ja suudab teiste tundeid hinnata. Ta suudab objektiivselt käituda konflikit lahendamises ja kuulab kõik osapooled ära.  
\par}
\s2
{Tänu oma kollektiivile on silmnähtavalt kasvanud konfliktilahendaja ja kuulaja rollides. Oskab juba teisigi nõustada - kogemust on küll.
\par}
\s2
{Võrreldes aastataguse situatsiooniga on meie kontori elu muutunud rahulikumaks ja ei meenu konflikti kui niisugust.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{\i Austan teisi ja võimalusel arvestan nende arvamusega.  isiklikud probleemid hoian tööst lahus.
\par}
\s2
{Ei too isiklikke asju tööle kaasa, kuid samas on piisavalt isiklik töösuhetes - hoolib inimestest ja nende tegebvusest ja oskab ümbritsevaid hinnata.
\par}
\s2
{Kindlasti ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega.<NL>Suhete loomisel ja parandamisel pole vaja tal ilmselt pingutada, sest need tunduvad  niigi alati korras olevat. 
\par}
\s2
{Pingutab suhete nimel.  Tunnustada ja tagasisidet anda võiks ehk rohkem.  Austab alati kolleegi ja ei häri isiklike teemade ega meeleoludega.  On vahva kolleeg. 
\par}
\s2
{Raivo on hooliv ja arvestab teistega. Ta on arendanud häid suhteid nii organisatsiooni siseselt kui ka väliselt.
\par}
\s2
{Sinu puhul on väljapaistev kiituse kõrge osakaal
\par}
\s2
{Tagasiside võiks olla parem.
\par}
\s2
{Teisi austanud on Raivo alati, kuid tagasiside andmisel on tal veel arenguruumi.
\par}
\s2
{Võiks püüda olla objektiivsem. Alati ei saa kõigiga arvestada, aga siis võiks seda ka põhjendada. Hea veenmis- ja ärakuulamisoskus.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abistab kui peab seda vajalikuks. Ei tohiks lasta inimestesse suhtumisel end mõjutada kellegi isiklikust arvamusest.
\par}
\s2
{Abistab, kui vaja. Igasuguse halvustamise kohalt kogemused puuduvad.
\par}
\s2
{Aitab ikka, kui küsida. Ja oma ettevõtte ja inimeste eest seisab nagu lõvi.
\par}
\s2
{Alati abivalmis - isegi kui endal aega napib püüab alati vastutulelik olla. Raivo lojaalsus organisatsioonile /kolleegidele on väga tugev.
\par}
\s2
{Ei halvusta kedagi ja on abivalmis
\par}
\s2
{Ei halvusta kedagi.  Tegeleb negatiivsete teemadega aeglaselt kuid sihikindlalt. 
\par}
\s2
{Oled abivalmis, hoiad ja kaitsed oma inimesi.
\par}
\s2
{Tundub, et Raivo on abivalmis inimene, kuid halvustamisest ei ole teadlik
\par}
\s2
{\i jah
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{\i Ei satu paanikase. Vahest olen liigagi mõistev - peab nõudlikum olema. Väikseid võite ei oska ikka tähistada.
\par}
\s2
{Jah, säilitab positiivset hoiakut. Samas on põhjendamatu optimism mõnikord kahjulik- loob asjatuid illusioone ja hoopis vähendab motivatsiooni.
\par}
\s2
{Kui on raske või keeruline olukord, on Raivo juurde võimalik murega minna ja ta toetab, milles võimalik.
\par}
\s2
{Oskad helgeid asju üldisest hallist taustast esile tuua, kuid sa ei ole seejuures väga veenev.
\par}
\s2
{Raivo ei  ole väga julge  motivatsiooni pakkuma
\par}
\s2
{Raivo on alati "rahu ise" ja ei lasku emotsioonidel üe võtta. Ta pakub alati lahendusi kuidas edasi minna.
\par}
\s2
{Raivo on enamasti positiivne. Vaid väga pingelised ajad tevad ta närviliseks, kuid paanikas ta küll pole olnud. Pigem muutustele avatud ja usuga paremasse tulevikku.
\par}
\s2
{Tundub, et jääb tasakaalukaks igas olukorras ja paanikasse ei satu.
\par}
\s2
{Väga hästi motiiveerib töötama igasugustel aegadel, sest oskab igat olukorda ratsionaalselt põhjendada.  Ei ole emotsionaalne. 
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{Argumendid on sul alati. Esinemistel võiksid olla arusaadavam ja konkreetsem.
\par}
\s2
{Argumenteerib küll, kuid vahel jääb siiski pisut arusaamatuks, kuhu ta tüürib. Hea oleks vast arutelude eesmärk selgelt välja öelda, muidu on raivol analüüsiva inimesena kiusatus kalduda pikkadesse eri variantide aruteludesse.
\par}
\s2
{\i Arvan, et parem kui varem. negatiivset otsust argumenteerin alati.
\par}
\s2
{Kindlasti räägib Raivo mida mõtleb - tal on alati julgust oma seisukohta välja öelda isegi kui see alati ei ühti teistega. Negatiivseid otsuseid on ta pidanud oma osakonnas edastama ja on minu arvates sellega hästi hakkama saanud.
\par}
\s2
{Negatiivsete otsuste või halbade uudiste teatamisel peaks rohkem arvestama inimestega- millal ja kuidas teatada.  
\par}
\s2
{Puudub kogemus
\par}
\s2
{Raivo väljendab ennast minu jaoks. Temaga on hea uusi ideid või muudatusi arutada - ta on selles protsessis aktiivne ja vastutustundlik. Loomulikult meeldib talle rohkem teatada positiivsetest otsustest.
\par}
\s2
{Väljendub alati väga rohkesõnaliselt.  Raivo mõttekäigud on pikad ja põhjalikud - sama on tema selgitustega, mis vahel tarbib liiga kaua aega ja pikk taustinfo pole lihtsalt vajalik.  Negatiivse sisuga otsused pole temale probleem, sest suudab neid põhjendada. 
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{\i Endale vajaliku info saan pea alati kätte. Samas jään kahjuks ise  tihti info edastamisega hiljaks.
\par}
\s2
{Info edastamine toimub siiski aeglaselt. Tihti oleks vaja asju teada varem vôi rohkematel inimestel.<NL> 
\par}
\s2
{Info õigeaegse edastamisega on Raivol sageli probleeme. Kui tal on oma tööprotsessis vajalik  mingi info, siis ka seda küsib ta sageli juba siis, kui viimane tähtaeg on käes.  Samas ei saa märkimata jätta, et ta on suutnud ennast selles küsimuses võrreldes eelmise aastaga parandada. Mõnikord on seda lausa märgata, et ta püüab.
\par}
\s2
{Infoga on alati see dilemma, mida on vaja teada ja mida on tore teada - Raivo oskab vahet teha küü ja seda ka oma inimestele selgitada
\par}
\s2
{Infot ja eriti vajalikku infot võiksid rohkem ja julgemalt kolleegidele edastada.
\par}
\s2
{Suudab otsustada küll, millist infot kellelegi vaja, kuid tema ajataju on rahulik.  Enamasti on probleem ajastuses - Raivolt tulev info jääb lihtsalt hiljaks või saabub peale seda, kui asi on juba mingil tasandil "läbi töötatud" ilma õiget infot omamata. 
\par}
\s2
{Tuleks pöörata tähelepanu info õigeaegsele edastamisele. Mitteametlik ja moonutatud info tekitab asjatuid pingeid.
\par}
\s2
{Vahetevahel venitab vidi organisatsiooni teavitamast otsustest. 
\par}
\s2
{Varem Raivo tahtis osa infost üllatuseks jätta, tekitades sellega aeg ajalt segadust. Nüüdseks on asjad <NL>paranenud
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Arvan, et tunnistab. Tegelikult ei tea.
\par}
\s2
{Jah!
\par}
\s2
{Jah, Raivo aktsepteerib endast erinevaid ja tundub, et ta lausa naudib seda, et inimesed erinevad - tal on nii märksa põnevam. Üksluisust ta ilmselt ei armasta.
\par}
\s2
{Jah, piisavalt tolerantne.
\par}
\s2
{\i Kui teine seda ka tunnistab.
\par}
\s2
{Loodan, et tunnistab teiste ôigust olla erinev.
\par}
\s2
{Loomulikult. Kui see erinevus hakkab segama igapäevatööd, juhid delikaatselt tähelepanu.
\par}
\s2
{Ma arvan et see on nii
\par}
\s2
{On tolerantne
\par}
\s2
{Tunnistab.  Võiks isegi väita, et on suuteline kaitsma teistsuguseid inimesi. 
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Arvan, et ikka oskab.
\par}
\s2
{Ju ta siis oskab,
\par}
\s2
{Oskab ja teab.  
\par}
\s2
{Oskab!  Vastasel korral ta ei töötaks  AS-s Eesti Statoil ning sellisel ametikohal. 
\par}
\s2
{Oskab.
\par}
\s2
{Oskab. Kuid vahel tingib Raivo puhul protsess tulemuse, mitte tulemus vajadus ei tingi protsessi.  
\par}
\s2
{\i Oskan
\par}
\s2
{Raivol on huvi ettevõtte tegevusest tervikuna ja ei vaata organisatsiooni arengut ainult oma osakonna perseptiivist.
\par}
\s2
{Siin oled teistele eeskujuks.
\par}
\s2
{jah, raivo näeb enda rolli tulemuste saavutamisel. Visiooni osas võiks ehk võrdsustada töötajate tähtsust rohkem klientide tähtsusega, kui seda on meil seni tehtud - kuid see on pigem ühine ülesanne juhtidele.
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{\i Aus.<NL>vahel tähtaegadega kimpus.
\par}
\s2
{Ei meenu ühtgi näidet, kus ei lange kokku.
\par}
\s2
{Ei ole küll  vastupidist avastanud. Kui ta lubab, siis ta seda ka teeb. Ainus takistus võib-olla on ajafaktor - kas lubatud tähtajal.
\par}
\s2
{Enamasti. Ettevaatlik peaks olema lubaduste andmisega. 
\par}
\s2
{Kindlasti langevad. Vahel ainult võivad teised tema pikki arutelusid tõlgendada konkreetsemalt, kui mõeldud oli, seepärast oleks hea kokkulepped selgemalt sõnastada.
\par}
\s2
{Langevad kui veidi hiljem, kui kokku lepitud.   Sellega tuleb lihtsalt Raivo puhul harjuda ja siis on O.K. koos töötada. 
\par}
\s2
{Mitte alati. Lubatud asi ei ole alati lubatud ajaks valmis.
\par}
\s2
{Raivo on ülioptimistlik ja aus inimene aga vahetevahel napib tal ajast, et kõiki üksikuid lubadusi õigel ajal täita ning see võib mõnda inimest ärritada.
\par}
\s2
{Raivo sônad ja teod  alati ei lähe kokku on olnud olukordi kus räägib kollegile üht ja kui on mitu kollegi koos siis räägib teist juttu
\par}
\s2
{Tahaks loota. Skaalale märkimiseks pole piisavat infot.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Jah, Raivo oskab olla aktiivne kuulaja, sellepärast ongi temaga lihtne arutada nii kergeid kui raskeid probleeme.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Jah, Raivo oskab olla aktiivne kuulaja, sellepärast ongi temaga lihtne arutada nii kergeid kui raskeid probleeme.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Jah, kui teema on sulle vajalik ja huvitav. Siis oled isegi liiga aktiivne .
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Jah, kui teema on sulle vajalik ja huvitav. Siis oled isegi liiga aktiivne .
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Jah, kuulab ja annab tagasisidet.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Jah, kuulab ja annab tagasisidet.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Kasutab.  Enamasti on hea vestluskaaslane - räägib ise, laseb teisel rääkida, peegeldab, kuulab, resumeerib. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Kasutab.  Enamasti on hea vestluskaaslane - räägib ise, laseb teisel rääkida, peegeldab, kuulab, resumeerib. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Raivo mõte lendab kiirelt ja seega , nagu teisedki, on ta aegaajalt  rääkijast juba oma vastuse juures ees. Eks rohkem üleküsimist ja peegeldamist võiks ikka abiks olla.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Raivo mõte lendab kiirelt ja seega , nagu teisedki, on ta aegaajalt  rääkijast juba oma vastuse juures ees. Eks rohkem üleküsimist ja peegeldamist võiks ikka abiks olla.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Seda alati ja noogutab alati kaasa
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Seda alati ja noogutab alati kaasa
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Ta on hea kuulaja ja kasutab seda aktiivselt oma töös.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Ta on hea kuulaja ja kasutab seda aktiivselt oma töös.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Vesteldes Raivoga, ei tegele ta üldjuhul muude asjadega, vaid kuulab sind.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Vesteldes Raivoga, ei tegele ta üldjuhul muude asjadega, vaid kuulab sind.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Vestluse käigus kujuneb mõlemal osapoolel teineteise siesukohtadest ühtne ja mõistetav arusaam. Kontrollid, kas sind on õigesti mõistetud
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Vestluse käigus kujuneb mõlemal osapoolel teineteise siesukohtadest ühtne ja mõistetav arusaam. Kontrollid, kas sind on õigesti mõistetud
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i Õppisin pulsist, et arenguruumi kõvasti.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i Õppisin pulsist, et arenguruumi kõvasti.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Avatud
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Avatud
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Heatahtlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Heatahtlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Heatujuline
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Heatujuline
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Positiivne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Positiivne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Sôbralik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Sôbralik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Tahab paljude  asjadega kursis olla ka nendega mis väga tema valdkonda ei puuduta.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Tahab paljude  asjadega kursis olla ka nendega mis väga tema valdkonda ei puuduta.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Väga hea ja suure õppimisvõimega kolleeg.
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Väga hea ja suure õppimisvõimega kolleeg.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{arutlev
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{arutlev
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{teadmishimuline<NL>
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{teadmishimuline<NL>
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Analüütiline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Analüütiline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Lojaalne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Lojaalne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Lõbus ja sõbralik inimene, kellega on koos mõnus aega veeta.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Lõbus ja sõbralik inimene, kellega on koos mõnus aega veeta.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Meeldib vaielda ja asju alati ka oma seisukohast vaadata. 
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Meeldib vaielda ja asju alati ka oma seisukohast vaadata. 
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Natuke kaval ja omakasu peal väljas
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Natuke kaval ja omakasu peal väljas
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Sõbralik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Sõbralik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{otsiv
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{otsiv
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{sõbralik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{sõbralik
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Kipub tähtaegadest mitte kinni pidama. 
\par}
\s2
{Pisut salakaval
\par}
\s2
{Praktiline
\par}
\s2
{Raivol on soov olla kõigi ja kõigega kursis, mis tema võimekust pärsib.
\par}
\s2
{Sõbralik
\par}
\s2
{Temaga on hea igasuguseid küsimusi arutada
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s2
{sôbralik
\par}
\s2
{Alustaks poliitiku karjääri.
\par}
\s2
{Analüütik.  Konsultant. Teadustöö.
\par}
\s2
{Arvan ,et Raivo saaks väga hästi hakkama müügi / tootejuhina 
\par}
\s2
{Arvan, et oma praeguses töövaldkonnas saad hästi hakkama, kuid sobiksid paremini müügi-ja marketingiosakonda kui administrasiooniüksusesse
\par}
\s2
{Kindlasti oleksid sa hea nõustaja ja konsultant.
\par}
\s2
{Oleks oma tegemistest korrapärasem ja süsteemsem.
\par}
\s2
{Seda ei oska küll öelda.  Arvan, et valdkond, mida ta praegu juhib on talle päris sobiv.
\par}
\s2
{ei tea
\par}
\s2
{õpetajakutse võiks sobida
\par}
\s2
{Kuna sa oled analüütline, leiad lahendusi keerulistes olukordades  ja oskad teha häid ettepanekuid.
\par}
\s2
{Oled suurepärane ideede genereerija ja kolleegide käimavedaja
\par}
\s2
{Raivole meeldib arutleda ja õpetada ning ta armastab lapsi.  Usun, et talle meeldiks näha ka oma töötulemust  - kasvavate inimeste kujunemises.
\par}
\s2
{Saab pikalt rääkida ja oma môtteid teistele väljendada. 
\par}
\s2
{See oleks koht kus ta saab jätta  endast väga,väga asjaliku ja natukese tähtsa mulje kes on kôigega kursis , teab igale probleemile lahendust ka siis kui probleemi ei olegi .Sellel ametikohal saaks esineda ja olla <NL>tähelepanukeskpunktis.Seda ta vajab ja alluvaid ei peaks tal olema rohkem kui kaks.
\par}
\s2
{Siis jõuaks ta rohkem.
\par}
\s2
{Talle sobib olla seotud arvudega ja neid üksikasjadeni analüüsida ning juhina on ta toetav.
\par}
\s2
{Väga hea analüüsi- ja konsentreerumisvõimega inimene. 
\par}
\s0
{Rein Almet
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Kohati liiga paindlik, mõnikord oleks vaja rohkem konkreetsust
\par}
\s2
{Kui vaja teeb lisatunde, ei vaata kella, vaid tegutseb vastavalt plaanile või soovitud tulemuseni.<NL>Tähtaegadega võiks olla täpsem
\par}
\s2
{\i Olen oma tegemistes paindlik, mõnikord jääb vajaka jõulisusest, sest eelnevalt on vaja probleem enda jaoks läbi seedida. Suudan kiirelt ümberlülituda ühelt tegevuselt teisele.
\par}
\s2
{Oskab väga kiiresti ühelt tegevuselt teisele ümber lülituda ja ootamatuid situatsioone edukalt lahendada. Kriitilises olukorras jääb erapooletuks. 
\par}
\s2
{Rein ei ole reeglina jõuline juht  ega kolleeg.  Rein on rahulik, säilitades pidevalt endale sobivat töörütmi.  Töörutmi sassilöömine või muutumine võtab aega harjumiseks.  Ühelt tegevuselt teisele lülitub planeeritult mitte hetkeajendil.  Kiiretel aegadel võib mõjuda tema tegevus pärssivalt. Reeglina tekitab usaldustunde. 
\par}
\s2
{Rein on piisavalt paindlik, muudab töörütmi, kui selleks on vajadust. 
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Analüütilisus ja kohatine pedantsus aitavad olukordi kontrolli all hoida
\par}
\s2
{Omab asjadest pidevalt ülevaadet. Teab mis seis jaamas on. Paremini võiks tähele panna räägitud/kokkulepitud teemasid, sest ikka juhtub, et vaja uuesti üle rääkida enne kui reaalselt toimib. (ehk tingitud suurest töökoormusest?)
\par}
\s2
{Pigem kontsentreerub ühele tähtsale teemale ja soovib selle lõpuni viia.  Mitme tegevuse samaaegne sooritamine vähendab tulemi kvaliteeti ning häirib ajakava. 
\par}
\s2
{Rein on erinevate asjadega kursis, suudab teha muudatusi, kui selleks on vajadust.
\par}
\s2
{\i Shelli projekt . Uute jaamade ülevõtmine ja samaaegselt töö vanade jaamadega.
\par}
\s2
{Vahest on tema info vananenud, kuid see on pigem osakondade vahelise infovahetuse puudujääk
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{Iseseisev.
\par}
\s2
{Iseseisev.<NL>
\par}
\s2
{Kuid usun, et see on nii.
\par}
\s2
{Püstitab iseseisvalt piisavalt eesmärke, samaageselt lähtudes ettevõtte üldistest eesmärkidest.  Vajab toetust ja vahel taganttorkimist, et asjad liiguksid kiiremini ja jõuaksid tulemuseni. 
\par}
\s2
{Rein näib iseseisev ja kindlate sihtidega, mida ta annab edasi ka enda alluvatele. 
\par}
\s2
{Rein püstitab eesmärke ise ja teeb seda ka kollleegide ja juhtide/alluvatega koostöös.
\par}
\s2
{\i Sean  endale sihte ja eesmärke,mida pean tegema ja misajaks? Võib olla on vahest eesmärkide täitmise aeg natuke pikaleveniv.
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Eriti meeldib, et püstitatud eesmärgid on reaalselt saavutatavad ja kui see õnnestub, siis ei unusta ka kiita/tunnustada. Meeldib, et selgitab alati, kui midagi jäi arusaamatuks. 
\par}
\s2
{Mõõdetavate eesmärkide püstitamisega probleeme pole,  küll võiksid need eesmärgid aegajalt pigutustnõudvamad olla
\par}
\s2
{Seab eesmärke, koostöös alluvatega.  Vahel ehk liiga leebe ja vähenõudlik oma alluvate suhtes.  Mida keerulisemaid eesmärke ja ülesandeid anda, seda paremaid tulemusi me saame.  
\par}
\s2
{\i Selles osas on arenguruumi, eesmärgid kipuvad olema üldisemat laadi ilma tähtajata. Arendan pidevalt.
\par}
\s2
{Usun, et Rein suudab selgeid eesmärke püstitada, temast võtavavad ju eeskuju kõik tema alluvad.
\par}
\s2
{Võiks püstitada pingutustnõudvamaid eesmärke.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{Avatud, aus, otsekohene, julge. 
\par}
\s2
{\i Kui minu seisukoht ei ühti  teiste seisukohaga ja tunnen, et mul on õigus, siis käin välja oma seisukoha ja kaitsen seda.
\par}
\s2
{Omab alati arvamust igas teemas, kuid tagasihoidlikuma inimesena jätab pahatihti oma arvamuse enese teada.  Tulemuseks on olukord, kus tema arvamusega ei arvestata, sest seda ei teata.  Julgemini oma seisukohta esitada, põhjendada. 
\par}
\s2
{Pingeolukordades võib ägedaks muutuda ( võtab asja isiklikult)
\par}
\s2
{Põhjendab oma seisukohti ja kuulab teiste ettepanekuid.<NL>
\par}
\s2
{Rein näib olevat inimene, kes enne mõtleb, siis ütleb ja ta kaitseb enda seisukohti argumenteeritult. Ta näib tegus ja alati organiseeritud. 
\par}
\s2
{Rein suudab oma seisukohti välja öelda ja neid vajadusel kaitsta.
\par}
\s2
{Siinkohal soovitaksin Reinul natuke julgem olla oma seisukohtade/arvamuste välja ütlemisel.
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Käitub alati eeskujulikult ja ei riku reegleid/eeskirju. Mina pole seda mitte kunagi märganud.
\par}
\s2
{\i Oma tegevusega jälgin pidevalt  ohutust ja turvalisust. Nõuan ka oma alluvatelt. Näiteks : külastasin õhtul pimedas teenindusjaama ja avastasin, et mitmed pirnid ei põle varikatuse all. Jätsin jaama müüjatele info ja hommikul kontrollisin , kas juhataja on  midagi ette võtnud.
\par}
\s2
{Rein peab oluliseks meie TKO reegleid ja näib ka nendest kinni pidavat. Tundub, et ta on ka enda alluvate suhtes hoolitsev, et nendel oleks turvaline ja ohutu tööd teha. 
\par}
\s2
{Rein tundub olevat alalhoidlik kolleeg.
\par}
\s2
{Reinu töö on märgata TKO valdkonna toimimist jaamades ning kogenud jaemüügijuhina on ta kindlasti selles valdkonnas väga tugev tegija.  Ülihea tulemus oleks, kui Rein oleks veidi initsiatiivikam ja tooks uusi põhimõtteid TKO valdkonna edendamiseks ja kontrollimiseks. 
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Kohati liiga leebe, jääb puudu konkreetsusest
\par}
\s2
{Meeldib väga, et on abivalmis ja ei pahanda, kui mingit asja on vaja mitu korda üle küsida. On väga toetav ka konfliktiolukorras, oskab väga hästi juhendada, nii et ei teki tunnet nagu ta oleks õpetaja. Kui ta saab aidata, siis alati seda ka teeb. Edutab ja on töötajale uuel ametipostil toetav ja julgustav, õpetab eesmärke püstitama.
\par}
\s2
{\i Oma alluvate arendamiseks lasen neil püstitada eesmärke ees olevaks perioodiks,annan neil võimaluse ise teostada kvaliteedikontrolli, tunnen huvi nende läbitud koolituste kohta, annan suunavaid näpunäiteid tööks personaliga.
\par}
\s2
{Rein on enda alluvatele kindlasti vajadusel toeks, ta oskab näha, kui inimesed pingutavad ja selle eest neid tunnustada. Reinult on lihtne abi küsida - ta vastab alati sõbralikult ja soojalt. 
\par}
\s2
{Rein suhtub postiiivselt oma alluvate arendamisse.
\par}
\s2
{Rein tunneb oma jaamade inimesi ja teab, kes milleks suuteline on.  Tasakaaluka juhina on ta kindlasti neile eeskujuks. 
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Jaamad vahel ei anna objektiivselt infot negatiivsete olukordade osas, mistõttu aegajalt tuleb mõni probleem üllatusena.  On suhteliselt hästi kursis oma alluvate koorumse ja töökorraldusega.  
\par}
\s2
{Meeldib, et ta oskab seda infot adekvaatselt ja erapooletult vastu võtta ning teab alati, mis edasi teha. Käitub inimlikult ja mõistvalt.
\par}
\s2
{Rein omab ülevaadet toimuvast ja ka töötajate koormusest.
\par}
\s2
{Suurenenud jaamade arvuga on jäänud pealiskaudsemaks.<NL>Võiks sekkuda varem ja jõulisemalt kasvavasse probleemi.
\par}
\s2
{Tundub, et ta alluvad usaldavad teda ning ei karda talle halbadest asjadest rääkida, sest Rein oskab väga mõistev olla. 
\par}
\s2
{\i õnnetusjuhtumite ja muude negatiivsete juhtumite info jõuab minuni  90% otse minu alluvatelt. Ülevaade toimuvatest protsessidest on olemas, kuid konkreetne töötajate koormus ilmneb alles kuu lõpus koos töötunni aruannetega.Väga suurtest koormustest teavitavad juhatajad eelnevalt.
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{\i Delegeerida saab suhteliselt vähe. Olen delegeerinud oma tööst kvaliteedikontrolli tegemise alluvatele.
\par}
\s2
{Piirkonnajuhil on keeruline delegeerida jaamajuhile ülesandeid oma tööst.  Siiski aga tuleks pöörata tähelepanu pigem sellele, et kohtumisel jaamajuhiga ei muutuks piirkonnajuht sujuvalt jaamajuhataja assistendiks, kes peakontoris kohustub informeerima ühest ja teisest selle jaamaga seonduvat probleemist erinevaid isikuid;  ei tekitaks endast asjade postitajat või komplekteerijat jne - jaamajuhataja peab suhtlema ise ettevõtte teiste allüksustega. 
\par}
\s2
{Rein oskab delegeerida vastutust.
\par}
\s2
{Tema analüütilisus "venitab" mõnikord ülesannete täitmist
\par}
\s2
{Võiks jagada rohkem ülesandeid.
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{Eristab, kuid piirkonnajuhtide töö puhul on väga oluline ka koostöö kolleegidega.  Piirkonnajuhid peaksid tegema siiski põhimõtteliselt samu tegevusi oma jaamades samaaegselt, selleks et tagada Statoili ühtne tasakaal kliendi silmis.  Eesmärk on olla meeskondlikult hea!
\par}
\s2
{Mulle näib, et Rein oskab enda tööd prioritiseerida ja näeb, mis oluline ja kiire, mis vähemoluline ja vähemkiire. 
\par}
\s2
{Rein oskab eristada olulist ebaolulisest ja oskab vastavalt sellele ka edasisi samme planeerida.
\par}
\s2
{Süveneb liigselt andmetesse, mistõttu võivad nn. kiirete asjade lahendamised venida
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{\i Organisatsiooni osas ?, kuid allüksuste raames küll, näiteks :pesulate igahommikune koristamine.
\par}
\s2
{Peale pikka kaalutlemist, võib kardinaalseid muudatusi teha küll
\par}
\s2
{Rein ei karda muudatusi, teeb ise ettepanekuid elu-olu muutmiseks.  
\par}
\s2
{Rein julgeb muuta rutiine ja suudab seda töötajaile selgitada,  kui selleks on vajadust.
\par}
\s2
{Tundub, et Rein enda ametikohta tõttu ei tõtta väljatöötatuid reegleid ja eeskirju kergekäeliselt muutma. 
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{\i Hetkel ei meenu ühtegi näidet. Kindlasti ütlen ei , kui on tegemist mittemõistliku ettepanekuga.
\par}
\s2
{Kui Reinul on valida, kas öelda "ei" või üldse mitte midagi öelda, siis valib ta viimase variandi.  Otsekohesus suhtluses tuleks sellistes olukordades kasuks.  Samas tunnistan rõõmuga, et areng viimasel 2 aastal on olnud imetlusväärne. 
\par}
\s2
{Kunagi ei ütle ei kohe, vaid alles pärast plusside-miinuste kokkulugemist
\par}
\s2
{Oskab näha võimalikke takistusi.
\par}
\s2
{Rein ei kiirusta uute asjadega kaasa minema ega ei lähe ettepanekutega kohe kaasa enne, kui pole asja rahus kaalunud. 
\par}
\s2
{Rein oskab öelda ei, kui selleks on põhjust.
\par}
\s2
{Taas soovitaksin oma seisukohtade avaldamisel rohkem julgust üles näidata.
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Kõigepealt on oma arvamus välja kujunenud, siis tuleb kinnitust küsima
\par}
\s2
{Küsib alati, kui vaja on.
\par}
\s2
{\i Otsin ise ja kui ei leia , siis küsin.  Vahest küsin kohe , kui tean kellelt abi saan.
\par}
\s2
{Rein kindlasti suudab abi ja nõu küsida, kui ei tea. 
\par}
\s2
{Rein usaldab kolleege ja julgeb küsida,  kui ei tea.
\par}
\s2
{Söltub teemast - enamasti küsib nõu kõigilt kolleegidelt, kuid aeg-ajalt leiame Reinu laua tagant tasakesi omaette midagi pusimas ja teistega ta sellel teemal vestelnud ei ole. 
\par}
\s2
{Teab kelle poole pöörduda<NL>Konsulteerib ja kogub infot
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{\i Ei tunnista! Unustasin andmebaasis andmeid muuta, aga ise väitsin ,et kõik on korras. Tunnistan küll! Kütuse hind jäi kahes jaamas muutmata, sest info edastamisega oli probleeme . Süü minu poolne. Ütlesin , et minu viga.
\par}
\s2
{Meeldib, et on väga avatud ja siiras ja tunnistab kui on eksinud.
\par}
\s2
{Rein tunnistab oma vigu ja kindlasti väldib neid edaspidi, sest tegemist on vastutustundega inimesega. 
\par}
\s2
{Reinul ei ole probleeme oma vigade tunnistamisega  - ta suhtub tehtud vigadesse realistlikult.
\par}
\s2
{Üldjuhul analüüsib vigade põhjust ja teeb kõik endast oleneva, et sama viga ei teki. Kuigi aeg-ajalt võtab asju liiga isiklikult
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Arvan, et Rein on vahel liiga leebe. Aga samas ta ei laida kunagi maha teiste ideid. Kui ta on erineval arvamusel, siis ta ütleb selle välja. Aga ta ei tee seda teisi süüdistades/laites.
\par}
\s2
{\i Ei süüdista, ei tee etteheiteid, kui kritiseerin 
\par}
\s2
{Ei, ei, Rein ei tee negatiivseid märkusi.  Rein kas kiidab heaks või ei ütle midagi.  Arvata võib, et kui ta midagi ei ütle, siis ta seda asja ka heaks ei kiida või mine tea, mida arvata.  Kolleegidele on aga Reinu arvamus oluline, seega rohkem eneseväljendust oleks hea ja seda nii positiivsetel, kui negatiivsetel teemadel. 
\par}
\s2
{Kunagi ei kritiseeri alusetult. Tugineb alati faktidel.
\par}
\s2
{Käitub alati viisakalt ja korrektselt, ei solva ega tee märkusi, ei ründa.
\par}
\s2
{Rein ei laida teiste ideid maha, pigem toetab teisi.
\par}
\s2
{Rein on väga delikaatne inimene - ma usun, et ei ole veel kuulnud, et ta oleks kellegi peale häält tõstnud. Ta oskab edastada negatiivse info ka rahuliku hääletooniga. 
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Kaasab.  Kui kaasata pole võimalik siis pöhjendab ja saavutab nõusoleku enne tegutsemist. 
\par}
\s2
{\i Kaasan otsustamisse inimesed,keda otsus puudutab. Näiteks Pärnu teenindusjaama parkla edasine saatus. Otsustamisse kaasasin ka juhataja.
\par}
\s2
{Konsulteerib ja kogub andmeid otsuste langetamisel.
\par}
\s2
{Rein suudab kindlasti enda ametis teha vahet, millised otsused peaksid jääma tema alluvatele, millised peaks ise vastu võtma ja mis vajavad teiste teadmisi. 
\par}
\s2
{Rein teavitab asjasse puutuvaid osapooli, et otsus oleks mõistetav kõigile.
\par}
\s2
{Väga koostööaldis
\par}
\s2
{ta ei otsusta üksi asjade üle,mis puudutavad ka teisi.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{\i Alati uurin mõlemaid osapooli keeruliste probleemide lahendamisel. Näiteks kui on kliendikaebus , siis võtan alati ka müüja seletuse. 
\par}
\s2
{Ma usun, et Rein suudab konfliktolukordi rahumeelselt ja kindlalt lahendada ja mitte laskuda kellegi süüdistamiseni. 
\par}
\s2
{Mõnikord jätab liiga leebe mulje. On pigem kuulajaks kui lahendajaks
\par}
\s2
{On erapooletu, kuulab mõlemad pooled ära, ei süüdista, aitab probleemi lahendada, on sõnapidaja, toetab, ei reeda. 
\par}
\s2
{Rein on hea ja rahulik konfliktide lahendaja.  Ainsa soovitusena pakuksin välja selle, et konflikti on lihtsam lahendada selle alguses kui lõpus, pole mõtet konflitil areneda lasta - asume kohe lahendama. 
\par}
\s2
{Rein suudab kindlalt ja rahulikult lahendada konfliktsituatsioone.
\par}
\s2
{Reinu puhul on väga heaks omaduseks see, et ta ei lange liigsetesse emptsioonidesse. Alati võtab kõike kaine mõistusega. Ta ei süüdista kunagi kedagi alusetult.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Ei ole konfliktne. On nõus ka ühepoolselt heade suhete nimel pingutama
\par}
\s2
{Meeldib, et tunnustab, tagasisidet tahaks rohkem saada saavutatud tulemuste kohta. Ehk et tahaks rohkem tähelepanu ka siis, kui kõik on jaamas korras. Meeldib väga, et austab teiste arvamust ja eripära. Pole mitte kunagi oma isikliku meeleoluga häirinud. 
\par}
\s2
{\i Minu jaoks on olulised head suhted kolleegidega,  püüan tunnustada ,kuid alati ei kuku see õigeaegselt välja, 
\par}
\s2
{Rein hoiab häid suhteid kolleegidega. Rein ei häiri teisi oma isklike teemadega ja meeleoludega - pigem mõjutab ta kaastöötajaid oma positiivse suhtumisega.
\par}
\s2
{Rein on alati hästi sõbralik ja rõõmus, temaga on kerge suhelda. Ta suhtleb ühtviisi kergelt nii müüjatega kui ka peadirektoriga. Mulle näib, et ta paneb enda alluvate juures tähele ka pisemaid edusamme ja ei ole kiitusega kitsi. Rein austab kindlasti enda kolleege. Reinu halba tuju on kindlasti raske tuvastada, tema halb tuju näib väljenduvat selles, et siis ta on veidi vähem lõbus. Aga torisev või nähvav - seda mitte kunagi. 
\par}
\s2
{Reinule on head suhted olulised.  On meeldiv ja rahulik kolleeg, kes annab tagasisidet, toetab, austab teisi ja arvestab liigagi palju teiste arvamustega.  
\par}
\s2
{Tundub, et tal on kõigiga head suhted. Siin tahaksin küll soovitada, et Rein jätkaks samas vaimus.
\par}
\s2
{Ütleb välja kui on millegi peale pahane või halvas tujus.
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{Abistab kollegi rõõmuga, vahel oma väärtusliku aja kaotamise hinnaga.  Ei halvusta - ei otse, ega tagantselja. 
\par}
\s2
{Alati on ta valmis abistama ja mina ei ole kuulnud, et ta kedagi halvustaks. 
\par}
\s2
{Austab ja kiidab/kaitseb meie firmat. Oskab anda väärtuslikke nõuandeid, kuidas halvustavate vastastega korrektselt ja viisakalt toime tulla.
\par}
\s2
{Halvustamine selja taga täitsa võõras termin.
\par}
\s2
{Kui kritiseerib sis toob alati välja ka oma põhjendused
\par}
\s2
{\i Olen abivalmis,  minu juures esmane  on abistamine, teisene on omad tegemised.
\par}
\s2
{Rein on kindlasti väga abivalmis inimene. Ta ka väldib igasugust selja taga rääkimist. Ta näib väga diplomaatiline, ei ütle midagi kellegi selja taga midagi, mida ei suudaks talle otse välja öelda. Samuti ei halvusta ta Statoili -pigem näitab tema pikk tööstaazh, et talle meeldib siin.  
\par}
\s2
{Rein on väga abivalmis. Ei ole kuulnud ja ei usu, et Rein kedagi halvustaks.
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Alati leiab halva juures midagi positiivset ja proovib positiivsust ka teistesse sisendada
\par}
\s2
{Arvestab mõjuvaid põhjuseid.<NL>Tuleb toime halbade uudistega<NL>on positiivse hoiakuga
\par}
\s2
{On väga toetav ja mõistev raskes olukorras. Meeldib väga tema objektiivsus ja positiivse nägemine ka siis, kui tundub, et enam küll midagi head pole alles jäänud. Oskab väga hästi motiveerida.
\par}
\s2
{Rein on rahulik ja kaalutlev nii headel kui halbadel aegadel.  Probleemiks pole mite motivatsiooni hoidmine halbadel aegadel vaid pigem halbade ja heade aegade väga selge eritamine ja oma alluvatele selle peegeldamine. 
\par}
\s2
{Rein oskab hoida head meeleolu ja on abiks igas olukorras. Oskab hoida raskeid olukordi kontrollli all.
\par}
\s2
{Rein tundub olevat just see inimene, kes ei lähe suurema pinge all endast välja, vaid tegutseb rahulikult-vaikselt edasi. 
\par}
\s2
{\i Suudan mõelda positiivsele , aitab väga.
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{\i Negatiivse sisuga otsused on raskelt tulema, kuid juba tulevad kergemini. Näiteks  töötaja  madalamale positsioonile tagandamine, argumenteerides tema mittesobivust antud ametikohale. Õnnestus!
\par}
\s2
{Oskab väga 
\par}
\s2
{Rein on hea suhtleja, kes austab nii vestluskaaslast kui iseennast.  Negatiivse edastamine ei valmista raskusi, kui ta ükskord on nii kaugele jõudnud, et on valmis seda negatiivset infot edastama. 
\par}
\s2
{Rein oskab sõnu seada ja ennast hästi väljendada. Ta räägib, mida mõtleb ja ei räägi enne, kui pole asjas kindel. Ta oskab teistega arvestada. Negatiivseid asju oskab ta erakordselt pehmelt öelda, ehk ta isegi vahel väldib negatiivsete asjade väljaütlemist. 
\par}
\s2
{Reinust on lihtne aru saada, ta väljendub selgelt ja lihtsalt.
\par}
\s2
{Võiks kritiseerida  konkreetsemalt, mitte proovida halba uudist "siluda".
\par}
\s2
{tugineb faktidele ja lähtub argumenteerimisel ainult faktidest
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{Aeg ajalt tekivad infosulud nii Reinu ja kolleegide kui Reinu ja alluvate vahel.  Aeg ajalt on aga väga konkreetne oma edastatud infos.  Üldiselt oleks ehk mõistlik üle vaadata info edastamise meetodid jaamadele - suur kogus e-maile on kaduv, konkreetne juhend andmebaasis on aga fakt ja jäävama iseloomuga.  Eelistada tuleks süsteemi loomist tulekahju kustutamisele. 
\par}
\s2
{Niipalju kui mul on kokkupuuteid olnud, siis info alati õigeaegne ja piisav.
\par}
\s2
{\i Oskan selekteerida infot, mis on juhatajale ja mis on müüjale. Vahest seda infot  kuritarvitatakse (riputatakse seinale kõigile lugemiseks).
\par}
\s2
{Rein oskab anda informatsiooni ja seda vajalikele kaastöötajaile edastada.
\par}
\s2
{mõnikord tegutseb liiga omaette, ei kaasa kolleege ome tegemistesse.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{\i Igaühel on õigus olla selline nagu ta on ja nii tuleb teda ka võtta.
\par}
\s2
{Meeldib väga, et on salliv, suure empaatiavõimega. Samas ka see, et tunnetab, kust läheb piir ja lähtub eelkõige firma nõuetest.
\par}
\s2
{Rein on liigagi tolerantne inimene.  Igaüks vöib olla see, kes ta tahab - Rein ei pane pahaks, kuid oma tööd võiks ta sellegi poolest ära teha.  
\par}
\s2
{Rein suhtub kõigisse ühtemoodi - noortesse, vanadesse, naistesse, meestesse, eestlastesse, venelastesse. Ta käitub alati igati viisakalt, sooja huumoriga ja sõbralikult. 
\par}
\s2
{Rein suhtub kõikidesse kaastöötajaisse ühtemoodi - lugupidavalt . See näitab, et ta tunnustab teiste õigust olla erinev.
\par}
\s2
{Tunnistab erinevusi ja ei näita välja oma isiklikku arvamust
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Aastatega on oluliselt paranenud visiooni igapäevategevustesse tõlkimise oskus.  Siiski on tööpõld lai - õpetada jaamajuhatajad võtma juhi positsiooni ning vastutama nii oma jaama tulemuste kui töötajate eest.  Hetkel tundub, et see vastutus on rohkem piirkonnajuhil kui mõnel jaamajuhil. 
\par}
\s2
{Meeldib väga, et aitab ka teistel igapäevast tegevust visiooniga siduda.
\par}
\s2
{\i Oluline on meie teenindusjaamad, poed,  teenindus. Nendele tuleb pöörata tähelepanu. Saan mõtteid ja ideid , teostan oma piirkonnas.
\par}
\s2
{Reinu töö on eesmärgipärane ja seotud organisatsiooni visiooniga.
\par}
\s2
{Tulemustele ja kvaliteedile orienteeritud
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Kui Rein lubab, siis ta ka teeb (vahel küll töökoormusest , hajameelsusest või laiskusest tulenevalt väikese viivitusega). 
\par}
\s2
{Käitub alati oma sõnade järgi ja on sellega suureks eeskujuks.
\par}
\s2
{Nii see on.
\par}
\s2
{Rein ei kiirusta midagi lubama enne, kui pole päris kindel, et lubaduse ka täita suudab. Ta ütleb, mida mõtleb ja teeb, mida on lubanud. 
\par}
\s2
{Sõnad ees, siis teod järgi -> mõnikord võtab tegutsemine liigselt kaua aega
\par}
\s2
{\i Vahest annan lubadusi ,mida ei suuda täita, või täidan hilja.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Meeldib väga, et ta on osavõtlik ja avatud, kuulab ja mõistab. Paremini saaks käituda kui telefonikõned nii palju vahele ei segaks sest siis kaob järg käest ära. Samas see ka töö iseloomust tingitud.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Meeldib väga, et ta on osavõtlik ja avatud, kuulab ja mõistab. Paremini saaks käituda kui telefonikõned nii palju vahele ei segaks sest siis kaob järg käest ära. Samas see ka töö iseloomust tingitud.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i Olen väga hea kuulaja.Ei katkesta teisi.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i Olen väga hea kuulaja.Ei katkesta teisi.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Oma analüütilisusega küsib alati täpsustavaid küsimusi.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Oma analüütilisusega küsib alati täpsustavaid küsimusi.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Rein on hea kuulaja.  
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Rein on hea kuulaja.  
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Rein oskab vajalikku informatsiooni teiste jutust välja lugeda.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Rein oskab vajalikku informatsiooni teiste jutust välja lugeda.
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i Abivalmis
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i Abivalmis
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Heatahtlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Heatahtlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Lõbus
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Lõbus
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Positiivne - alati leiab negatiivses asjas midagi head. Oskab lohutada
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Positiivne - alati leiab negatiivses asjas midagi head. Oskab lohutada
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{Sõbralik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{Sõbralik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Abivalmis
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Eelarvamusteta
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Eelarvamusteta
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Heasüdamlik - aitab kui vaja, toetab kui vaja.
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Heasüdamlik - aitab kui vaja, toetab kui vaja.
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i Positiivne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i Positiivne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{Tolerantne
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{Tolerantne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{positiivse ellusuhtumisega
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{positiivse ellusuhtumisega
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{väga asjalik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{väga asjalik
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{Hea vestluspartner / suhtleja
\par}
\s2
{Nooruslik
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s2
{aus
\par}
\s2
{heasüdamlik
\par}
\s2
{\i kohusetundlik
\par}
\s2
{rahulik
\par}
\s2
{usaldusväärne - lojaalne firmale kui ka kolleegidele
\par}
\s2
{Koolituste läbiviija, konsultant
\par}
\s2
{Tagasi pedagoogiks.
\par}
\s2
{Töö noorte inimesega. 
\par}
\s2
{et ta püüaks veek kõrgemale juhipositsioonile asuda.
\par}
\s2
{\i jääks iseendaks
\par}
\s2
{Hea rahulik õpetaja oleks. 
\par}
\s2
{Näen et ta on selleks võimeline ja 50:50 see ka õnnestub väga edukalt.
\par}
\s2
{Ta on selles ametis juba olnud ja tundub, et talle meeldib õpetada. <NL>Õpetajaamet oleks tema jaoks liiga rutiinne.
\par}
\s2
{Ta on sõbralik, alati abivalmis ja hingelt noor inimene. Ta oskab asju näha läbi nalja ja suudab inimestega hästi töötada.
\par}
\s2
{\i tal on piisavalt häid omadusi selleks
\par}
\s0
{Ülle Lagle
\par}
\s1
{1.	Paindlik, liikuv, muudab töörütmi vajadusel, jõuline - lülitub vajadusel kiiresti ühelt tegevuselt teisele
\par}
\s2
{Jah, suudab erinevate tööülesannetega samaaegselt tegeleda, kiiretel perioodidel töörütmi muuta.<NL>
\par}
\s2
{Lülitub küll ümber, kui vaja on, aga see tekitab temas stressi
\par}
\s2
{Seda siiski nii palju kui tema töö võimaldab.
\par}
\s2
{\i Töö iseloomust tingituna mul ei ole võimalik jääda passiivseks ja pikaajaliselt kaaluma situatsioone ja olukordi - meeskonna abistamiseks ja klientide heaks teenindamiseks on tihti vajalik oma tegevused pooleli jätta ning ulatada oma abistav käsi või jagada oma teadmisi ja oskusi.
\par}
\s2
{Ülle armastab teha asju rahulikult, ükshaaval, põhjalikult ja korralikult. Tema töö nõuabki süvenemist. Mulle tundub, et ta on küll viimasel ajal muutunud paindlikumaks, ta saab aru, miks vahel teistel võib olla asjadega kiirem, kui ta tahaks. 
\par}
\s1
{2.	Jaotab tähelepanu erinevate asjade vahel ja teab asjade seisu, suudab juhtida muudatusi samaaegselt igapäevaste kohustustega
\par}
\s2
{Mulle vahel tundub, et selleks, et täielikult süveneda mingi asja lahendamisse, pühendab Ülle kogu enda tähelepanu sellele asjale ning eraldab ennast ümbritsevast. 
\par}
\s2
{\i Olen enda arvates hästi kursis osakonna asjade seisuga, vahel tuleb seoses muudatustega (eriti puudutab see uusi tehnilis lahendus või IT alaseid probleeme) oma igapäevased kohustused tagaplaanile lükata.
\par}
\s2
{Oma valdkonnas omab ülevaadet asjade seisust ja toimimisest.
\par}
\s2
{Oma valdkonnas teab asjade seisu väga hästi. Muudatusi küll eriti ei armast ja seega ka neid ise eriti esile ei kutsu. 
\par}
\s2
{Tema tööst sõltuvalt ei saa ta ennast korraga mitme asja vahel jagada väga hästi.
\par}
\s1
{3.	Püstitab ise eesmärke, ei vaja pidevat toetust oma vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{On harjunud iseseisev olema. Prioriteetide osas ilmselt vajab vahel "suure pildi" üle mõtisklemist ja ehk pisut ka suunamist - et ikka need asjad esikohale saaks, mis tervikule olulised, mitte vaid valdkonnasiseselt.
\par}
\s2
{\i Püstitan endale kindlaid eesmärke ja töötan selle nimel. Arvan, et vahel võiks rohkem toetust otsida - olen pikalt töötanud nii, et otsene juht asus mujal riigis ja seetõttu kohtumised temaga olid väga harvad ning seetõttu toetus igapäevatöödes oli väike. 
\par}
\s2
{Tunneb oma vastustusvaldkonda ja kohustusi. Peab kinni tähtaegadest.
\par}
\s2
{Ülle saab oma vastutusvaldkonnaga hästi hakkama.
\par}
\s2
{Ülle tunneb enda tööd hästi ja usun, et ta seab endale ise eesmärgid. Ülle ei vaja toetust, pigem kulub ehk vahel ära kõrvaltvaataja arvamus. 
\par}
\s1
{4.	Seab selgeid üheselt mõistetavaid ülesandeid ja mõõdetavaid eesmärke, püstitab väljakutsuvaid eesmärke ( 50:50 saavutamise tõenäosus pingutuse korral )
\par}
\s2
{Nõudlik enese ja teiste suhtes.
\par}
\s2
{\i Püstitan endale üheselt mõistetavaid ja nõudlikke eesmärke ja tahan näha ka tulemust - kui tulemuse saavutamine võtab pikalt aega, siis vahel tundub, et olen ebaõnnestunud. 
\par}
\s2
{Vahel ei julge väga suuri eesmärke seada, sest teab ettevõtte sisemisi piirajaid. siiski võiks, sest ainult väljakutsuvate eesmärkide puhul hakkavad inimesed otsima piirangutele lahendusi.
\par}
\s1
{5.	Julgeb ja oskab tegutseda ja oma seisukohti kaitsta
\par}
\s2
{\i Enne tegevust analüüsin, leidmaks õigeid ja kiireid lahendusi olukordadele ja kui olen veendunud oma seisukohtade õiguses kaitsen oma seisukohti. 
\par}
\s2
{Kui tema arvamust küsitakse, omab seisukohta. Tegutsemiseks toetust ei vaja.
\par}
\s2
{Selgesõnaline ja enesekindel, püüab seejuures alati ka selle poole, et kellelegi seejuures haiget ei teeks.
\par}
\s2
{mõnikord jätab asju ka välja ütlemata kartuses, et teine võtab seda isiklikult ja solvub.
\par}
\s2
{Ülle on julge ja ta tegutseb professionaalselt. Ta avaldab ka enda arvamust asjade kohta, mis tema tööd/osakonda puudutavad. 
\par}
\s1
{6.	Suurendab ja / või säilitab oma tegevusega ohutust ja turvalisust
\par}
\s2
{Jah, tunneb vastutust oma valdkonna turvalisuse eest.
\par}
\s2
{Kindlasti järgib ta meie ohutus- ja turvanõudeid ning on juba loomuselt inimene, kes suhtub sellistesse teemadesse (tervis, keskkond, ohutus) mõistlikult. 
\par}
\s2
{\i Pidevalt kontrollin oma vastutusvaldkonnas toimuvat, teen pistelist kontrolli (näiteks klienditeeninduse osakonna kirjavahetused, rahade liikumised jne.) Ette võiks heita mulle seda, et vahel kohusetunde tõttu olen ka tööl siis, kui peaks oma tervisliku seisukorra pärast koju jääma.
\par}
\s2
{Seda teeb ta kohe kindlasti.
\par}
\s2
{TKO teadlik. Vahel harva tuleb siiski "nohuga  tööle"  - ülesannete ja kohusetunde hulk ei lase lihtsalt rahus põdeda :)
\par}
\s1
{7.	Arendab oma alluvaid - on oma käitumisega eeskujuks, toetab, juhendab teisi, jagab oma teadmisi teistega, edutab
\par}
\s2
{Annab kõik võimalused arenemiseks. Veelgi rohkem võiks siiski oma teadmisi jagada - neid on palju ja need on väärtuslikud. 
\par}
\s2
{\i Meelsasti jagan oma kogemusi ja teadmisi alluvatega, ühtlasi püüan neid suunata nii, et nad oma küsimustele ja probleemidele leiaks esmalt oma lahenduse ja siis arutame probleemi lahendusi koos.
\par}
\s2
{On jaganud oma kogemusi ja teadmisi alluvatele, neid välja õpetades ja abistades.
\par}
\s2
{Ülle on toetav enda alluvate suhtes, ta ei talu, kui keegi osakonnast teisele teeb ülekohut või käitub ebaviisakalt. Ülle on selles suhtes konkreetne juhendaja, et ta ei taha mitu korda seletada ühte ja sama asja, ta tahab, et inimene näeks ise vaeva ja vaataks juhendist või prooviks ise ka, mitte ei jookseks kohe tema juurde abi küsima. Kui vaja, siis muidugi ka sekkub ise ja näitab juhtnöörid kätte. 
\par}
\s1
{8.	Saab alluvatelt infot negatiivsete olukordade kohta. Omab ülevaadet protsesside toimumisest ja töötajate koormusest
\par}
\s2
{Allavad lähevad järjest enam ta juurde negatiivsete asjadega ning seeläbi on Üllel ka hea ülevaade toimuvast.
\par}
\s2
{\i Kuna olen osakonnas pikka aega töötanud ja oma osakonnast juhiks arenenud oman väga head ülevaadet protsessidest , nende toimumisest ja inimeste koormusest. Alluvatelt saan negatiivset infot olukordade ja osakonnas olevate suhete osas, kuid kahjuks on olnud mõni kogemus, kus alluvad ei ole tulnud rääkima neid isklikult puudutavatest olukordadest.  
\par}
\s2
{Suhted osakonnas on oluliselt paranenud ja seda paljuski tänu Ülle pingutustele. ta on saavutanud oma alluvate ja kolleegidega usalduslikud suhted.
\par}
\s2
{Töös tekkivate vigade ja probleemide korral saab infot ja omab ülevaadet. 
\par}
\s2
{Ülle saab mõne enda alluva suhtes juba õhust aru, et ta on probleem ja teab, kuidas inimest sellest rääkima panna. See, kas negatiivsete asjade kohta jõuab Ülleni info, sõltub paljuski ta alluvatest - Ülle ootab, et tema juurde tullakse ise julgelt rääkima, kui midagi on valesti, mitte ei varjata seda. Ta on kursis, mida kui palju keegi tema osakonnas teeb. 
\par}
\s1
{9.	Delegeerib vastutuse, ei tee neid töid, mida peaksid tegema teised, jaotab ülesandeid vastavalt töötajate oskustele ja arengupotentsiaalile, jaotab vähem-motiveerivaid ülesandeid saavutades kokkuleppeid töötajatega
\par}
\s2
{Delegeerida võiks rohkem, nii alluvatele kui outsourcinguna. Aga see eeldab ka teadmiste edasiandmist ja eelkõige tervikpildi vaatamist ja asjade prioritiseerimist.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et Ülle võiks rohkem töid delegeerida, ta on kindlasti ka selles suhtes edusamme teinud viimasel ajal. Ta teab töötajate oskuseid ja arengusoove ning vastavalt sellele ka annab tööülesandeid. 
\par}
\s2
{Seda teeb ta kohe kindlasti.
\par}
\s2
{\i Võimalusel delegeerin töid, viimased delegeeritud tööd olid erinevate postitusnimekirjade moodustamised, raportite koostamised,kuid on olemas töid, mida tingituna IT puudulikest lahendustest ma ei ole veel delegeerinud.
\par}
\s1
{10.	Eristab olulist ebaolulisest, taipab kiiresti asjade olemust, teeb adekvaatseid järeldusi keeruliste andmete põhjal ja kavandab edasisi samme neist lähtuvalt
\par}
\s2
{\i Eristan asju olulisuse seiskohast, kuid kuna olen analüütiline inimene kipun vahel liigselt detailidesse pühenduma.
\par}
\s2
{Oma vastutusalas edukalt toimetulev. Vahel peaks ebaolulisi asju vähem tähtsustama. 
\par}
\s2
{Väga analüütiline. Vast rohkem võiks oma järeldusi ja osakonnasiseseid asju konteksti panna ja nii veel rohkem väätust luua. 
\par}
\s2
{Ülle veedab enamuse enda tööajast süsteemides, millest suurem osa tema kolleegidest ei saa midagi aru, seega ma usun, et ta oskab orienteeruda keerulistes andmetes. Üllet peab vahel mingi asja olulisuses tugevalt veenma, ta tahab teha asju rahulikult ja korralikult, üks oluline asi korraga - aga ma usun, et ka selles valdkonnas Ülle teeb edusamme. 
\par}
\s1
{11.	Leiab uusi organisatsiooni arendavaid ideid ja tegutsemisviise, julgeb muuta rutiine
\par}
\s2
{Õlle tuleb uute ideedega meelsasti kaasa - võiks vast ka ise veel rohkem uusi ideid genereerida (selleks tuleb muidugi aeg pisiasjadest vabastada). Julgemalt asju ette võtta näiteks tehnilise valdkonna edendamisel.
\par}
\s2
{Ülle v­õitleb pidevalt selle nimel, et asjad (mis on tema valdkonnas) toimiksid korralikult ja paremini. Tema on selles mõttes hea ideid välja pakkuda, kuna ta näeb paljusid asju nii, kuidas teised seda näha ei saa - ta näeb asja (ehk süsteemi) "tuuma". 
\par}
\s1
{12.	Oskab ütelda ei mittemõistlikele ettepanekutele
\par}
\s2
{Kui ta leiab, et asi on mõttetu, siis ütleb kindlasti EI.
\par}
\s2
{\i Päris kindlalt - kui ettepanek  on ebaratsionaalne siis ka ütlen selle välja koos  põhjendusega.
\par}
\s2
{Töökoormus on sundinud EI ütlemise selgeks õppima. Rohkem võiks vaadata, kas see ikka on mittemõistlik ettepanek või äkki mingist nurgast hoopis mõistlik?
\par}
\s2
{Võiks olla julgem.
\par}
\s2
{Ülle ei ole kindlasti see inimene, kes läheks kaasa läbimõtlemata mingi asjaga, milles ta päris kindel pole. Pigem vastupidi, ta kaalub hoolikalt läbi, kas asi on mõistlik ja teostatav enne, kui nõusse jääb. 
\par}
\s1
{13.	Küsib, kui ei tea
\par}
\s2
{Jah, otsib võimalusi probleemidele lahenduste ja vastuste leidmiseks. Vahel võiks võimalusi rohkem otsida.
\par}
\s2
{Küsib küll. Otsib teavet, mida vajab.
\par}
\s2
{\i Küsin kindlasti - ma ei karda rumal välja paista.
\par}
\s2
{Ülle tuleb alati küsima, kui ta midagi ei tea.
\par}
\s2
{Üllele üldiselt tundub meeldivat asju ise ära lahendada (väljakutse), aga kahtlemata, kui ta vajab välist abi, siis ta küsib ja uurib. 
\par}
\s1
{14.	Tunnistab oma vigu ja ei korda sama viga
\par}
\s2
{Jah, püüab vigu parandada.
\par}
\s2
{\i Kui olen eksinud, siis ka tunnistan vigu ja päris kindlasti teen endast oleva, et viga tulevikus vältida. Vahel kipun oma vigasid alluvatele liialt tihti näiteks tooma.
\par}
\s2
{Ma arvan, et Ülle on õppinud enda tugevusi-nõrkusi päris hästi tundma ja kui ta saab aru, et mingi tegevus võib anda teistsuguse efekti, kui ta ootaks, siis ta on suuteline end muutma. 
\par}
\s2
{Saab aru, kui on teinud vea ja on alati valmis seda arutama ja sellest õppima.
\par}
\s2
{See oleneb rohkem nbagu olukorrast.  Kui ta tunneb ise, et on teinud vea, siis tuleb ja vabandab.
\par}
\s1
{15.	Ei tee negatiivse sisuga märkusi - ei süüdista, ei tee etteheiteid, ei laida teiste ideid, kui endal pole ettepanekut
\par}
\s2
{Ei tee. Ei lase ka teistel tühja kritiseerida. Otsesõnu rääkiva inimsena võiks vahel rohkem kaaluda, ega teised tema hea kavatsusega öeldut pingeolukorras  kriitikana ei või tõlgendada - ja siis lihtsalt sõnastust korrigeerida.
\par}
\s2
{\i Enda arvates mitte - mul on olemas oma ideed ja kui need puuduvad, siis ma ei tee ettepanekuid, võin ainult aidata vaagida ja analüüsida idee teostatavust ja praktilist kasutusala. 
\par}
\s2
{Vastavalt oma ametikohale on tal vajalik teha vahest märkusi.  Ehk võiks / peaks seda veidi leebemal toonil tegema.
\par}
\s2
{Ülle võib olla suhteliselt terava keelega - ta ütleb otse, keerutamata välja. Olenevalt inimesest võib see erinevalt mõjuda. Kohati on väga hea, et ei pea kahtlema tema arvamuses või lugema ridade vahelt. 
\par}
\s1
{16.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Armastab ja hoiab oma inimesi ja kaasab alati.
\par}
\s2
{Enne otsuste tegemist Ülle konsulteerib vajadusel kas ülemusega, kolleegidega või alluvatega - vastavalt vajadusele. 
\par}
\s2
{Kui on ühiseid lahendamist vajavaid probleeme, on alati ühist arutelu toetanud. 
\par}
\s2
{\i Olen alati püüdnud inimesed kaasata arutellu enne otsustamist - kas inimesel on piisavalt oskusi, aega, vahendeid ja ka soovi mõne töölõigu eest vastutada. 
\par}
\s2
{Ta küsib alati nõu, kui arvab, et otsus võiks ka kedagi teist puudutada ja kui teise arvamuse lisamine muudab otsuse paremaks.
\par}
\s1
{17.	Konflikti lahendamisel arvestab mõlema osapoolega, peegeldab raskeid tundeid, eristab isiksuslikku ja tööülesandest tulenevat, eristab enda kui lahendaja või kuulaja rolli
\par}
\s2
{\i Arvan, et siin on mul veel arenguruumi - konflikti elan ise isiklikult üle ja vahel kannan sellest tulenevat emotsiooni endaga kaasas. Viimane konfliktsituatsioon osakonnas (oli umbes kuu aega tagasi) vaevab mind senini - ühe meeskonna liikme vastu oli meeskonnas tekkinud trots, kuna tema käitumist tõlgendati valesti, olukord lahenes, kui olin teistele edastanud tema nägemuse probleemi kohta. 
\par}
\s2
{Arvestab küll mõlema poolega, ka siis kui on ise olnud konfliktis osaline. Oskab ka toeks olla, nii töiselt kui isiklikul pinnal.
\par}
\s2
{Ülle ei ole konflikti lahendajana väga pehme, ta pigem ütleb selgelt välja, et siit tuli jama ja seda enam ei tohi juhtuda. Ülle võib vahel oodata ka teistelt sellist konkreetsust ja sirgjoonelisust, nagu temal endal on. Selles suhtes võib ta mõnda inimest ehk isegi mitte mõista.
\par}
\s1
{18.	Pingutab suhete loomise ja parandamise nimel, tunnustab ja annab tagasisidet, austab teisi, arvestab teiste arvamustega, ei häiri teisi oma isiklike teemade ja meeleoludega
\par}
\s2
{Pingutab palju ja on saavutanud olulist suhete paranemist inimeste vahel. Annab tagasisidet, austab ja arvestab.  Ei lase isiklikul meeleolul töösse segada - ja kui tunneb, et selline oht on, ütleb selle siiralt välja "täna ma olen kuri" vms - see toimib hästi, tesied oskavad arvestada ja ei lase end häirida.
\par}
\s2
{\i Pingutan küll, tunnustan inimesti hästi tehtud töö eest, abi eest ja ka annan tagasisidet, kui asju saaks paremini teha. 
\par}
\s2
{Tööalaselt suhtleb sõbralikult ja positiivselt.
\par}
\s2
{Ülle on hea kolleeg ja seltsiline.
\par}
\s2
{Ülle on ka isiklikul tasandil mõnus kaaslane, ta on seltskonnas vaba ja viskab mõnusalt nalja. Ta kiidab enda inimesi siiralt ja ei ole kitsi tunnustuse väljendamisega, kui tunnustus on ärateenitud. Ülle austab teisi ja arvestab teiste arvamusega. Kui Ülle meeleolu võis kunagi mõjutada ka tema käitumist tööl, siis tundub, et ta töötab enda kallal sellel alal tugevalt ja on muutunud. 
\par}
\s1
{19.	Abistab teisi vajadusel, ei halvusta "selja taga" oma organisatsiooni ega oma inimesi
\par}
\s2
{\i Abistan meeleldi teisi - kolleegid tulevad julgelt minult abi küsima. Selja taga rääkimise asemel eelistan inimestele otsekoheselt öelda oma arvamust.
\par}
\s2
{Ei ole kuulnud halvustamas. Pigem räägib ikka head.
\par}
\s2
{Tekkinud vigade ja probleemide lahendamisel on abiks.
\par}
\s2
{Ülle käest võib peaaegu alati minna abi küsima ja ta alati püüab aidata.
\par}
\s2
{Ülle on abivalmis inimene, aga ta ei luba enda abi enne, kui on kindel, et tema jaoks olulisemad/kiiremad asjad on eelnevalt korda aetud. Ülle ei räägi taga ei firmast ega inimestest. 
\par}
\s1
{20.	Hoiab motivatsiooni "halbadel aegadel" - rasketes olukordades mõistab nende tekkimise objektiivseid põhjuseid ja leiab positiivsust, väikseid võite, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{Ka väga suurte pingega pole sattunud paanikasse. näeb väikseid võite ja oskab oma inimesi kiita ka.
\par}
\s2
{Pingelistel perioodidel tuleb toime. 
\par}
\s2
{\i Soovin paremini osata motivatsiooni hoidmist "halbadel aegadel", ennast oskan motiveerida just sellega, et rasked ajad on väljakutseks ja arendavad mind.
\par}
\s2
{Ülle on halbadel aegadel väga vastupidav - ta kasvõi ööbib tööl, et asi saaks tehtud. Vahel tekib isegi väike hirm, et ta teeb endale sellega liiga. Ülle ei hakka alusetult kedagi raskel ajal süüdistama, vaid üritab selgituse leida, miks nii läks. 
\par}
\s1
{21.	Väljendub selgelt ja arusaadavalt, räägib mida mõtleb, arvestab teiste seisukohtadega, oskab teatada negatiivse sisuga otsuseid, argumenteerides neid vajadusel
\par}
\s2
{\i Minu probleemiks on, et vahel minu mõte liigub kiiremini, kui ma räägin, seega vahel kipun oma mõtetega sõnadest ette jõudma ja nii võib kuulajale  jääda minu mõte veidi ebamääraseks. Mina pean vajalikuks tihti argumenteerida otsuseid, et minu kolleegid mõistaksid otsuste põhjuseid ja eesmärke. 
\par}
\s2
{Probleemidest võiks julgemalt ja aegsasti  teada anda.
\par}
\s2
{Selgelt väljenduv inimene.
\par}
\s2
{negatiivse sisuga otsuseid ei oska ma kahjuks kommenteerida.  Küll aga väljendab ta ennast alati selgelt ja arusaadavalt.
\par}
\s2
{Üllega rääkides pean mina vahel talle piduri peale panema ja küsima üle, et ta selgitaks midagi lihtsamalt ja aeglasemalt lahti. Ta on kiire mõtlemisega ja ta kasutab vahel "süsteemislängi", mis võib vahel segadusse ajada. Ülle räägib, mida mõtleb, ta ei ole inimene, kes hoiaks-hauduks midagi enda sees. Negatiivse sisuga otsuseid võib ta kohati ehk teatada mõne nõrgemanärvilise inimese jaoks liiga järsult ja otse. Ülle ei arva, et asju peaks pehmendama või ümber nurga serveerima, ta tahab otse ja selgelt asju välja öelda. 
\par}
\s1
{22.	Suudab otsustada, millist infot on kellele tarvis, edastab infot õigeaegselt ja piisavas koguses, otsib ise oma tööülesannete lahendamiseks vajalikku infot
\par}
\s2
{\i Kuna olen oma osakonnas väga pikalt töötanud, siis oman ettekujutust, millist infot minu kolleegid vajada võivad ja tean, kelle poole minule vajaliku info saamiseks pöörduda.
\par}
\s2
{Tundub küll, et osakonna siseselt tema alluvad saavad vajalikku infot. Ehk peaks ta vahel negatiivsetest asjadest informeerima teisi varem, et saaks midagi ette võtta, et asja parandada. 
\par}
\s2
{Tööalaselt pole edastamata info probleeme tekitanud. 
\par}
\s2
{Uurib, teab, edastab
\par}
\s2
{ta siiski jätab väga palju informatsiooni enda teada, sest ei arva, et seda võiks ka teistel vaja minna.
\par}
\s1
{23.	Tunnistab teiste inimeste õigust olla erinev
\par}
\s2
{Jah, ei halvusta kui keegi on erinev.
\par}
\s2
{Tunnistab küll, ka siis kui talle see erinevus isiklikult ei pruugi meeldida.
\par}
\s2
{\i Tunnistan ja mulle meeldib, kui inimesed on erinevad - on palju eri nägemusi ja ideid, erinevaid vaatenurki.
\par}
\s2
{Ülle ei hinda inimestes liigset edvistamist, kadedust, alatutut käitumist, valetamist-varjamist (igasuguseid negatiivseid omadusi/käitumist, mis enamikele ei meeldi) ja ta võib seda väga-väga otse väljendada. 
\par}
\s2
{Ülle hindab inimesi ja nende arvamusi, aktsepteerib neid ka siis kui ei ole nendega nõus.
\par}
\s1
{24.	Oskab siduda igapäevast tegevust organisatsiooni visiooniga
\par}
\s2
{Kindlast in Ülle töö suunatud organisatsiooni visioonile.
\par}
\s2
{\i Kuna meie osakond on väga tihedalt seotud meie klientidega ja nende teenindamisega - loomulikult.
\par}
\s2
{Kõik tema inimesed teavad, et oleme siin kliendi jaoks.
\par}
\s2
{Teab oma eesmärke ja suhtub neisse kohusetundlikult.
\par}
\s1
{25.	Tema sõnad ja teod langevad kokku
\par}
\s2
{Peab kinni kokkulepetest.
\par}
\s2
{Pole mind kunagi alt vedanud, kui ikka lubab, siis teeb.
\par}
\s2
{\i Püüan alati oma lubadused täita ja kui mul on takistusi oma sõna pidamise osas - annan ka sellest teistele teada.
\par}
\s2
{Tavaliselt langevad nad tõesti kokku, kuid mõnikord jäävad lubaduste täitmine natuke hiljaks tänu tehnilistele võimalustele.
\par}
\s2
{Ülle ei anna kunagi asjatuid lubadusi. Samas tundub, et ta võib vahel, kui midagi on kehvasti, öelda kõigi rahustuseks, et kohe saab korda ja ise sellega maadelda, selle asemel, et tunnistada, et natuke abi kuluks ära. 
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen hea kuulaja - nii mõnigi kolleeg küsib nõu ja usaldab mulle oma eraellu puutuvaid küsimusi.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen hea kuulaja - nii mõnigi kolleeg küsib nõu ja usaldab mulle oma eraellu puutuvaid küsimusi.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Eks seda peegeldamist ja avatud küsimuste küsimist võiksime kõik veel harjutada - et ikka ka seda kuulda, mis sõnade vahele peidetud on.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Eks seda peegeldamist ja avatud küsimuste küsimist võiksime kõik veel harjutada - et ikka ka seda kuulda, mis sõnade vahele peidetud on.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Ülle on hea kuulaja.
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Ülle on hea kuulaja.
\par}
\s1
{26.	Kasutab aktiivse kuulamise võtteid
\par}
\s2
{Ülle täpsustab alati ja teeb nii, et ta saab aru, mida teine inimene ütleb. 
\par}
\s1
{26.	1.
\par}
\s2
{Ülle täpsustab alati ja teeb nii, et ta saab aru, mida teine inimene ütleb. 
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{särtsakas
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{särtsakas
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{sõbralik
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{sõbralik
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{tark
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{täpne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{täpne
\par}
\s1
{27.	2.
\par}
\s2
{\i usaldusväärne
\par}
\s1
{27.	mida sa soovitaksid et ta teeks?
\par}
\s2
{\i usaldusväärne
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{analüütiline
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{analüütiline
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{\i analüütiline 
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{\i analüütiline 
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{terav 
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{terav 
\par}
\s1
{28.	3.
\par}
\s2
{visa
\par}
\s1
{28.	Miks?
\par}
\s2
{visa
\par}
\s1
{
\par}
\s2
{hea huumorimeelega
\par}
\s2
{kohusetundlik
\par}
\s2
{lõbus
\par}
\s2
{naeruhimuline
\par}
\s2
{oma ala proff
\par}
\s2
{\i tunneb oma tööd põhjalikult
\par}
\s2
{alustaks koos abikaasaga väikese kohviku
\par}
\s2
{ligilähedaselt sama, mis praegu - töö süsteemidega, andmebaasidega
\par}
\s2
{lähemalt infotehnoloogiaga tegelemine
\par}
\s2
{mahutaks töö tööaja sisse ja ei teeks nii palju ületunde.
\par}
\s2
{\i prooviks ka muid ametikohti näiteks - sisekontroll
\par}
\s2
{\i Arvan,et töö sobib - teadmised erinevatest valdkondadest, hea analüüsivõime ja nn"jonnakas" - ei vannu probleemidele alla vaid püüab leida lahenduse, lakumine detailidesse.
\par}
\s2
{Sest see kurnab ta minu meelest ära ja inimene muutub frustreerituks ning ei jõua enam nii palju ja nii hästi kui tahaks teha tööd.
\par}
\s2
{Sest ta oleks seal hea perenaine ja tuleks ka finatspoole haldamisega hästi toime. Ja tundub, et see võiks talle meeldida (kuigi ta on öelnud, et mehega koos ei peaks töötama - see  on teistmoodi, kui ühist asja aetakse, noh ja kui abikaasaga ei taha, siis mõne muu sõbraga)
\par}
\s2
{arvestatav kogemus ja vilumus
\par}
\s2
{tundub, et talle meeldib nokitseda süsteemides ja ta suudab nendes hämmastavalt orienteeruda. 
\par}
}