{\rtf1{\stylesheet{\s0 persoon;}{\s1 kysimus;}{\s2 vastus;}}

\s0
{Arne Arop
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärgid on püstitatud küllaltki pngelised ja jõuavad need meie firmasse juba tööpakkumiste ja tellimustena. On soov laienendada ja arendada oma firmat lisa funktsioonide juurde võtmisega
\par}
\s2
{Eesmärgid on püstitud, kuid ma ei oska kommeneteerida,  kuidas toimub läbirääkimine eesmärkide saavutamise viiside osas.
\par}
\s2
{Esindab pigem demokraatlikku juhtimisstiili.Otsused võtab vastu pika arutelu järel
\par}
\s2
{Ettevõtte käekäiku puudutavad tegevuskavad , eesmärgid püstitab A.Arop alati koos tegevjuhtidega. Samuti kooskõlastab konkreetsed tegevuskavad. Ettvõtte strateegiline tegevuskava on meeskonna töö.<NL>N. Hell teema -palk. Vajadus ettevõttes palka tõsta oli pikka aega üleval.  A.Arop kaasas kõigi piirkondade juhid arutellu, leidmaks võimalusi tõsta töötajate palka. Iga juht pidi leidma võimalusi selleks lähtudes oma piirkonnast.<NL>Tulemus oli, et ettevõte leidis vahendid palgatõusuks.
\par}
\s2
{Meid kaasatakse ettevõtte strateegia väljatöötamnisel. Tavaliselt on kondikava Arnel valmis tehtud ja meie kaasabiga kasvatame sinna "liha" ümber
\par}
\s2
{\i Selline toimub laiemas ulatuses kord aastas strateegilise tegevuskava ja eelarve koostamisel
\par}
\s2
{Senused koostöökogemused ja töökorralduslikud ühisnõpidamised ET ja JV Kagu piirkonnas seda ainult kinnitavad.
\par}
\s2
{Teeb hästi: lähtuvalt turu muudatustest, püstitab eesmärgid ja sõnastab ka eesmärgi täitmise kriteeriumid.<NL>Ei keeldu arutelust, kui alluv on eesmärgi täitmisega mingil põhjusel hätta jäänud.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Ei saa väita vastupidist, arvestades enda seisundit ET suhtes( ei ole vahetult organisatsiooni sees).
\par}
\s2
{Jätkan palgateemaga. Juhid teavitasid töötajaid, et palgatõus saab olema x kuupäevast. Ootused olid suured, info levis kulutulena. Kuna juhtide poolt pakutava palgatõusu suurus (väiksus) ja selle raha saamiseks prognoositavd vahendid  ei rahuldanud A.Aropit, siis ta peatas juba ennatlikult väljakäidud palgatõusu, mis tekitas töötajate hulgas suurt nurinat.<NL>Juhtidel oma tegevusplaanide ülevaatamine-korrigeerimine võimaldas paari kuu pärast läbi viia märksa suurema palgatõusu.
\par}
\s2
{Kliendina olen aru saanud, et oled teinud raskeid personalivaliku otsuseid 
\par}
\s2
{\i Küll, vajadusel, aga ega end hästi ei tunne
\par}
\s2
{Püüab vältida ebapopulaarseid otsuseid.Samas vajadusel julgeb ka otsustada.
\par}
\s2
{See on juba hea otsus, et hakati tegelema lülitamisteenusega  ja automaatika hooldusega PV-le.<NL>Hakati osalema Arne eestvedamisel ka investeeringu objekti hangetel osalemisega.
\par}
\s2
{Teeb hästi: probleemi ebapopulaarsete otsuste vastuvõtmisel pole. Ebapopulaarsete otsuste vastuvõtmise aluseks on enamasti majanduslikud kaalutlused. Keeldub investeerimast vahenditesse, kui pole selgelt põhjendatud nende vahendite tootlus. Otsustas kap. maade töömasinate asemel jätkata enamuses vene päritolu töömasinatega. Tagantjärele tuleb tunnistada, et see ebapopulaarne otsus oli ainuõige.
\par}
\s2
{Ülemusena on ta sunnitud seda tegema, struktuuri muutused, mis sunnivad töötajaid lahkuma või külmutab tulemustasu maksmise. Meie seda mõistame, aga töötajad ei taha sellest aru saada.
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Alati see ei õnnestu, viimane kord, kui lubas töötajatele 1 aprillist kuni 50% palgatõusu, siis täitmiseni jõuti alles juuli kuus. Kui on midagi kindlalt lubanud, siis seda ta ka teeb. Seadmete ost või ruumide remont.
\par}
\s2
{Lubadused ja kokkulepped on täidetud rahuldavalt.<NL>Muidugi on hiljaks jäämisi tööde teostamisel ja üksikuid pahandusi lülitamisteenuse osutamisel.
\par}
\s2
{Ma arvan, et siin on organisatsioonil veel arenguruumi. Asjaajamine liigub positiivses suunas. Paljuski sõltub personali valikust  ja valitud personali hoiakutest.
\par}
\s2
{Oma kogemustest praegustes rollides Arnega ja ka varasemast ajast, saan seda ainult kinnitada. 
\par}
\s2
{Punktuaalne inimene.Kõik lubadused täidab korrektselt.
\par}
\s2
{\i See on üks põhilisi reegleid minu jaoks. Eeldan ja ootan seda alati ka teistelt
\par}
\s2
{Teeb hästi: lubaduste ja kohustuste osas üksikisiku tasandil väga korrektne.<NL>Võiks paremini: kollektiivile antud lubadused on mõningatel harvadel juhtudel ilmutanud hajumise tundemärke. 
\par}
\s2
{Tänases Eestis ei kohta just sageli juhte kelle suusõnaline lubadus on sama kindel kui lepingus fikseeritud kohustus.<NL>Uue töötajaga läbirääkimistel antud lubadus palgatingimuste, töövahendite osas saab samasugusel kujul olema ka töölepingus. <NL>Kui annab lubaduse, et üks või teine brigaad saab uue töömasina, siis nii see ka läheb. Ei tea ühtegi juhust et  A.Arop oleks oma lubadustest taganenud.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{\i Ei saagi vältida. Probleemid tavaliselt iseenesest ei lahendu ja edasilükkamisel lähevad asjad ainult halvemaks. Küll aga tuleb millegi häiriva märkamisel alati püüda probleem defineerida. Teienkord seda ei olegi.
\par}
\s2
{Ei väldi probleeme,kuidi püüab neid ennetada.Ilmnemisel asub kohe lahendama kaasates selleks ka osapooli.
\par}
\s2
{Minu teada ja kokupuudetel ei ole ta probleeme vältinud, pigem  vastuvõtnud ja lahendust otsinud
\par}
\s2
{N. Ootamatult lahkus töölt suurenergeetika ehituse tippspetsialist. Valdkond jäi raskesse seisu kuna varnast võtta uut ei olnud. A.Arop isegi ei kaalunud loobumist selle valdkonna projektidest. Koostöös ettevõtte tippspetsialistidega jagati tööülesanded ringi, ehkki lisaülesanded saanud töötajad töötavad väga suure koormiusega. Põhjus, miks oldi nõus sellega on lihtne - lojaalsus ettevõttele ja juhile, mitte ainult headel päevadel vaid kõigis situatsioonides.<NL> N. Suure objekti üleandmisel ja selle pingestamisel plahvatas võimsuslüliti. Ehkki süüdi ei olnud objekti ehitanud töötajad, oli see ikkagi tagsilöök ettevõttele. Tänu A.Aropi rahulikule  ja sihikindlale tegutsemisele koos spetsialistidega on hekel objekt  üle antud, mida ei kuulnud, need on sellistel juhtudel tavapärased vastaspoole süüdistused. Asju saab ajada ka soliidselt.  
\par}
\s2
{Nii se on.<NL>Näited ET ja JV koostöö käivitamisest tellija ja täitja rollides Kagu piirkonnas ainult kinnitavad seda.
\par}
\s2
{Probleeme ei väldi, nii head kui ka halvad asjad püüab kohapeal lahendadad. Kui lahendus kohe ei leita, siis annab hiljem teada, või määrab uue tähtaja, kuna lahendamist vajav probleem uuesti läbi  arutada.
\par}
\s2
{Senini oleme üleskerkinud probleemidele leidnud lahenduse
\par}
\s2
{Teeb hästi: üksikprobleeme ei väldi<NL>Võiks paremini: teatud arvamusliidrite seisukohti teades on jätnud õhku ettevõtte struktuuriüksuste vaheliste probleemide lahendamise.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Demokraatliku juhina püüab luua hästi sõbralikku õhkkonda.
\par}
\s2
{Kuna A. Arop on ise rahuliku ja tasakaaluka olekuga, siis see kiirgub seda ka alluvatesse ning seetõttu võib julgelt väita, et tema isikust tuleneb ettevõtte töine ja positiivne õhkkond. 
\par}
\s2
{Ma ei ole Elektriteenuste tööõhkkonda analüüsinud, aga arvan, et see on siiski positiivne. 
\par}
\s2
{Nii see on.
\par}
\s2
{Olles ise taskaalukas ja positiivne, kandub see üle ka alluvatele. Alluvatel puudub tõrge A.Aropi kui ülemusega suhtlemisel. A.Arop töötab hoides kabineti ust lahti. Alati võid lihtsalt sisse astuda ja oma probleemidega tema juurde astuda. Nii saavad paljud küsimused möödaminnes lahenduse. A.Arpoiga suhtlemine on sama sujuv kui teiste kolleegidega. Samas ei ole kohanud omamehelikku käitumist, säilib distants ja respekt. Samas ei ole A.Aropile võõras hea huumor.
\par}
\s2
{On hea suhtleja, ei tõsta alluvate peale häält, kuulab ära alluvate arvamuse, hetkega lahendamata olukorda ei kipu ülemuse moodi koheselt lahendama, annab tavaliselt endale ja alluvatele järelemõtlemise aega. Samas aga, kui juhtkond on koostöös mingi otsuse vastu võtnud, siis siin ta vastuvaidlemist ei salli, vaid surub oma tahte peale.
\par}
\s2
{On positiivse ja heatahtliku hoiakuga.
\par}
\s2
{\i Püüan seda ja arvan, et õnnestub ka
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{A.Arop ei sekku igapäevasesse tööprotsessi pisiasjadeni. Usaldab oma alluvaid. Kiitust iga päev ei jaga, aga korralik töö ja hea tulemus ei jää märkamata. <NL>N. Tema assistendi hea töö tulemusena õnnestus ettevõttel saada kätte võlg teiselt firmalt suure summa ulatuses. Ehkki oli see assistendi töökohustus sellega tegeleda, tunnustas A.Arop tulemust preemiaga. <NL>Kui alluv on aktsepteerinud temale pandud kohustusi kaasneb sellega ka vastutus tulemuste eest. <NL>
\par}
\s2
{Alluvad on vastutavad oma eelarve piirides ja seda on püütud laiendada kuni töödejuhatajate tasandile.
\par}
\s2
{Jääb mulje, et vastutavad mehed teevad iseseisvalt  otsuseid, mis on igati positiivne
\par}
\s2
{Koostöö kogemused ET piirkonna- ja valdkonna juhtidega sedca kinnitavad.
\par}
\s2
{\i Küll, aga kahjuks liiga tihti sekkun mingite probleemide või häirete puhul
\par}
\s2
{Nende firma siseselt motivatsiooniga ei ole kursis
\par}
\s2
{On loonud ettevõttes toimiva motivatsioonisüsteemi ja moraalselt toetab igat initsiatiivi.
\par}
\s2
{Teeb hästi: head töötajad on ettevõttes hästi motiveeritud (kaasaegsed töövahendid, -tööruumid, korrektsed kokkulepped, firmaüritused). Tulenevalt asjaolust, et tegemist on kesk- ja kõrgepinge töid tegeva firmaga, siis on vastavate töötajate vastutus rangelt normdokumentidega reglementeeritud ja motiveerida veel alluvaid iseseisvat vastutust võtma on mõningatel juhtudel lausa kurjast.<NL>Võiks paremini: kord juba vastutuse võtnud alluva tegemistesse ei peaks hetkeemotsiooni tekkides kohe sekkuma.
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Kohati kipud sulguma, kaitsekilp on ümber
\par}
\s2
{Mina pole teda veel karjumas näinud.
\par}
\s2
{Mõnikord on aimatav ebakindlus avatud üritustel  esinemisel.(Vastuvõtu kõne "Väkeses Vanemuises")
\par}
\s2
{Rasketes situatsioonides omab A.Arop suurepärast enesevalitsemist. <NL>Äärmuslik näide - surmaga lõppenud tööõnnetus. Mitte kordagi ei kaotanud enesevalitsemist. Alates juhtununud õnnetusest teadasaamisest kuni kogu toimuva lõpuni säilitas välise rahu, kindluse kõigi osapooltega suhtlemisel, ääretu korrektsuse. Ja kõige selle juures kordagi kedagi süüdistamata. Seda ei kohta elus just sageli.  
\par}
\s2
{Suhetes alluvatega väga hea enesevalitsemine.Suhtlemisel keerulistes situatsioonides tekkib pingeseisund,mida ei suuda alati peita.
\par}
\s2
{Sälitab rahu - tegelikult avarii situatsioonides on rahulik(tormitagajärgede likvideerimisel
\par}
\s2
{Teeb hästi: säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades, näit. probleemse kliendiga lepingutingimusi arutades.<NL>Võiks paremini: ootamatult tekkinud olukordades, peaks püüdma säilitada oma tavalist käitumismaneeri.
\par}
\s2
{Väga rahulik, kohati tundub tundetu
\par}
\s2
{\i Väliselt ehk võibki nii paista, aga seesmiselt lähen kiiresti "keema"
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Alati on otsustajate ringis asjaosalised.
\par}
\s2
{Alati. Isegi kui A.Arop on juhina otsuse langetanud küsib ta otsusest haaratud töötajate arvamust. Töötaja saab lõplikust otsusest teada kõigepealt suuliselt ja ametlik otsus paberil järgneb hiljem. Ei ole kombeks negatiivsete otsuste puhul töötajaid šokeerida teadetega kirja teel. A.Arop ei kuuluta lõplikku tõde. Kui on vastaspoolel argumendid, mis muudaksid otsust, siis on A.Arop ka valmis oma otsust muutma.<NL> N. Kui A.Arop otsustab loobuda töötajaga koostööst, eelneb alati vestlus töötajaga ja alles siis järgneb ametlik osa.<NL>N. Ettevõtte struktuurimuudatused arutab A.Arop alati läbi struktuuriüksuste juhtidega. Jõupositsioonilt ei ole ta neid teinud.
\par}
\s2
{Ei tea teistsuguseid näiteid.
\par}
\s2
{Kindlasti kaasab, meeskonnas muidu ei saa firma oma eduskuigi kindel olla
\par}
\s2
{Konkreetne teadmine puudub, kuid arvan, et teisti ei saakski. 
\par}
\s2
{Teeb hästi: kaasab otsustamise protsessi alati vajaliku hulga inimesi.<NL>Võiks paremini: mõningatel juhtudel võiks isiku, keda otsus puudutab kaasata protsessi veidi varem.
\par}
\s2
{\i Vajadusel küll ja see juhtub peaaegu alati
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{A.Arop ei ole jäik oma ideede läbisurumises, mõtleb kaasa ka väikeste probleemide lahendamisel.<NL>N. Pikka aega oli probleemiks töömasinate ebaefektiivne kasutamine, nende halb korrashoid. Koostöös piirkondade juhtidega otsustati luua transpordijaoskond, mis tegeleb töömasinate korrashoiu, logistika ja järelvalvega. Aastaid kestnud ebamäärane olukord transpordivallas on saadud kontrolli alla.<NL>N. Ka transpordivallast. Finantsosakonna juhatajalt tuli ettepanek juurutada meie ettevõttes Eesti Põlevkivis kasutusel olevat transpordivahendite arvestuse pidamiseks väljatöötatud  programmi. Ehkki tegemist on küllaltki kuluka ideega, ei saanud ettepanek A.Aropilt hävitavat hinnangut. Hetkel on meil jõutud juba programmi käivitamiseni.
\par}
\s2
{Ma arvan, et kliendi soove oled püüdnud arvestada ja seega ka otsinud lahendusi. 
\par}
\s2
{\i Otse loomulikult. Miks endale hoida? Kui tegemist on näiteks tööprotseduuride täiendamisega, siis ka jälgin. Väiksemate asjade puhul mitte
\par}
\s2
{Pakub välja ideid,kui need on alati eelnevalt läbi seeditud.Ootamatutes situatsioonides on pigem ettevaatlik.
\par}
\s2
{Suhtlemise kogemused on seda väidet kinnitanud.
\par}
\s2
{Uute fuktsioonide toomine firmasse ja nende ellurakendamine
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Arne Arop oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{1. Ei allu survele, väljapressimisele - töölt lahkumise avaldusega loodetakse saada palgakõrgendust <NL>2. Kiire ja otsustava reageerimisega - suudab koordineerida kogu ettevõtte tasemel tööd avariilistes olukordades omades pidevat ülevaadet.<NL>3. Kui alluv eksib ja tunnistades juhtunut palub abi olukorra lahendamisel, ei tee töötajat maatasa vaid asub kohe tegutsema, et aidata viga parandada. N. Töötajate nimekiri palkadega (palgarida peidetud kujul) saadeti töötajale, kes ei oleks tohtinud neid andmeid näha. Tänu  A.Aropi kiirele abile ei jõudnud see info adressaadini.
\par}
\s2
{Avarii situatsioonides meeskonna formeerimine kiireteks ülesannete lahenduseks
\par}
\s2
{Jääd kriitilises situatsioonis alati rahulikuks, ei anna lõkkele tuld juurde.
\par}
\s2
{\i Koosolekut juhtida. Hoiab teemas, sekkub parajal ajal, ei kritiseeri, vaid vaidleb argumenteeritult<NL>
\par}
\s2
{Läbirääkimisel hankijaga saab aru, et alluvad ei ole talle rääkinud üles kerkinud probleemi kohta täit tõtt, vaid püüavad oma tegemata jätmisi varjata. Ta ei hakka alluvaid kritiseerima suuremas seltskonnas, vaid keskendub lahenduste otsimisele.
\par}
\s2
{Läbirääkimistel tekkib poolte vahel huvide terav konflikt.Arne oskab otsida küsimuse sõnastamisel teisi väljendeid,mis viivad pooled teistele alternatiivsetele võimalutele lähemale ja sellega teeb võimalikuks kompromissi otsimise.
\par}
\s2
{Oskab tellijatega suhelda. Kui piirkonnas tekivad probleemid, millest piirkonna või sektorijuht vastaspoole tõrksuse tõttu jagu ei saa, siis on tema see leevendav puhver, kes olukorra lahendab.<NL>Julgeb otsuseid vastu võtta. Üks meie töötaja sattus tuleõnnetuse ohvriks (kodu põles maha). Küsimuse all oli ettevõtte poolt ühekordes toetuse maksmine ja summa suurus. Arne lahendas 15 minutiga olukorra ja töötajale kanti üle põris normaalse suurusega toetus.
\par}
\s2
{Oskab vastava töö tegemiseks leida õiged inimesed.<NL>Ei soostu töötaja töötasu tõstmisega, kui viimane ähvardab ettevõttest lahkuda, tuues põhjuseks madala töötasu. Töötasu tõus on võimalik ainult juhul, kui sellest ka ettevõttele tulu tõuseb.<NL>Hea mulje on jätnud A. Arop'i läbi viidud arenguvestlused.
\par}
\s2
{Ülivõrdeid ma põhimõtteliselt ei kasuta.<NL>Arne saab hästi hakkama meeskonna liidri rolliga, on tasakaalukas ja konstruktiivne juht.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Arne Arop peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Juhtimise seisukohast soovitusi ei oska anda. <NL>Koostöö osas arvan, et peaks jätkama regulaarseid kohtumisi kontrollimaks ja testimaks lepinguliste ja töökorralduslikke suhteid.
\par}
\s2
{Kuna kogu meie elu ja eriti juhtide oma on muutunud väga elektroonseks, siis otse suhtlemine on jäänud harvemaks. Näost näkku ei ole see alati võimalik, aga ka mailile  eelistatakse pigem suhtlemist telefoni teel.<NL>Soovitus: kuna A.Arop on hea suhtleja, siis töötajad eriti otse alluvad struktuuriüksuste juhid ootavad rohkem vahetut suhtlemist. 
\par}
\s2
{Mis mind kõige rohkem häiris oli palgatõusu lubadus. Siin oleks pidanud pikema, reaalse tähtaja panema. See tekitas alluvates nurinat. Kui tehti otsus, siis oleks pidanud seda ka täitma.
\par}
\s2
{Ootamatu teema,millest tuleb läbi rääkida.Peaks teema lahti seletama ja puuda formuleerida neis kategooriates ,milles ta on tugev.Tuleks võtta aeg maha ja teiste abil selgusele jõuda.Mitte anda lubadusi ega isegi vihjeid,mis hiljem siduvaks osutuvad.
\par}
\s2
{Rohkem rakendama oma ideid ja tahet juhitava  firma laiendamiseks ja tugevdamiseks.
\par}
\s2
{Siin ma jääks ise tagasihoidlikuks. puudub selline kogumus, kus ma võiks nõua anda. võib-olla teienekord rohkem avameelsust.
\par}
\s2
{Struktuuriüksuste vahel peaks üksteisele pakutavate teenuste toimemehhanism ja hind olema rohkem lahti räägitud, dokumenteeritud.<NL>
\par}
\s2
{Ta peaks vahel esitama rohkem küsimusi ja olema rohkem huvitatud probleemida avamisega.<NL>Rohkem peaks tegelema mündi mõlema poole uurimisega.
\par}
\s2
{\i Vahetu suhe kaastöötajatega.<NL>Peaks leidma rohkem aega vahetuks suhtluseks, töökohtade külastamiseks.<NL>Rohkem delegeerima ja/või olema järjekindlam. Õppima kindlalt ja samas teisele poolele vastuvõetavalt mitte piisaval tasemel tehtud töid tagasi lükkama, mitte sekkuma nende parandamisse<NL>
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Arne Arop oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{1. Arukas<NL>2. Soliidne<NL>3. Aus<NL>4. Usaldusväärne
\par}
\s2
{Aus, konkreetne, abivalmis
\par}
\s2
{Aus, tark, inimlik.
\par}
\s2
{Peremehe tunne, ettevõtlik, sõbralik
\par}
\s2
{Tasakaalukas, õiglane, konkreetne.
\par}
\s2
{Tasakaalukas<NL>Usaldusväärne<NL>Koostöövalmis
\par}
\s2
{\i kohusetundlik, lojaalne, uje
\par}
\s2
{rahulik, tasakaalukas, eesmärgile pühendunud
\par}
\s2
{tasakaalukas<NL>sõbralik<NL>ettevaatlik
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Hinnangu andmisel töötaja tööle, isegi kui see hinnang on negatiivne, suudab A.Arop hoiduda hinnangu andmisest töötajale (laisk , rumal jne)  vaid lähtub ainult tööst. <NL>N. Töödejuhataja ei ole suutnud akteerida ära brigaadi tehtud objekte ja ettevõttel on seetõttu ka tehtud töö eest raha saamata. Karistuse määramisel lähtub A.Arop koos otsese juhiga ainult tegemata tööst.   
\par}
\s2
{\i Kui siin on mõeldud kaastöötajate informeerimist minu tegemistest, siis jah. Samuti siis kui eelnevalt on kokku lepitud midagi koos ära teha, suurem ülesanne on jaotatud osadeks
\par}
\s2
{Tagasiside on olemas tööde ja tegemiste kohta , mida tehakse Põhivõrgule.
\par}
\s2
{Tagasiside süsteem töötab sama hästi kui motiveerimissüsteem.Samuti annad infi ülespoole.
\par}
\s2
{Teeb hästi: iga kuu ilmub kirjalik ülevaade ettevõtte eelarve täitmise ja ilmnenud hälvete kohta. 
\par}
\s2
{ei oska vastata.
\par}
\s2
{mul puudub teadmine, kuidas toimib tagasiside andmine Elektriteenuste organisatsiooni sees. Kohati jääb mulje et vajalik info ei liigu, kuid ma võin selles eksida. Partnerile tagasiside andmises jääd tagasihoidlikuks.  
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{ Fakt on see, et üksikküsimustes ei pea Sinu poole pöörduma, mis on märk sellest, et ülesanded ja vastutus organisatsioonis on jaotatud. Meestel kelle hoiakud paigas - on mõnus koostööd teha.
\par}
\s2
{ET Kagu piirkonna ja valdkonna juhtidega koostööst võin sda ainult kinnitada.
\par}
\s2
{Hetkel koordineerib A.Arop ehitussektorite tegevust, kuna sellel ametikohale ei ole sobivt töötajat leitud. See ei ole ettevõtte juhi töökohustus ja nii see ei peaks olema. Kuna A.Arop on väga suure töövõimega, on ta seda poolt juba pikka aega suutnud vedada. 
\par}
\s2
{Ma arvan, et ettevõtte juhina ei peaks ta tegelema ehituse juhtimisega. 
\par}
\s2
{Meeskonna sisesest delegeerimist ei oska öelda
\par}
\s2
{Sageli võtab endale tööd,mida võiks delegeerida.Ületöötamise oht.
\par}
\s2
{\i Selline närv jääb natuke nõrgaks. Tihti teen ise ära
\par}
\s2
{Ülesannete delegeerimise tehnikat valdab A. Arop väga hästi.<NL>
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Alati küsib töötaja arvamust, keda vastav probleem puudutab. Tavaliselt küsib arvamust, ilma et väljendaks eelnevalt oma seisukohta, et mitte töötajat mõjutada. <NL>N. Kokkulepete sõlmimine ettevõtte ja ametiühingu vahel on A.Aropi ja juhtkonna liikmete ühise töö tulemus. Ettevõtte juhina ei pruugiks ta nii palju arvestada kolleegide arvamusega, sest alluvatena meeldib meil ikka pisut rohkem mugavusi maitsta - n. teha jõulunädal vabaks varasemate nädalavahetustele langenud pühade arvelt- aga ta nõustus ettepanekuga. Ehkki töötades oleks ju tulu olnud ettevõttel suurem.<NL>Samas töötajatele on suureks motivatsiooniks juhi selline aktsept. 
\par}
\s2
{Arvan, et võtab arvesse kolleegide arvamust ja arvestab nendega
\par}
\s2
{Kagu piirkonna juhi ja teiste juhtkonna liikmetega nii see on olnud.
\par}
\s2
{Küsib arvamust nii alt kui ülevalt.Otsused on alati arvamusi arvestavad.
\par}
\s2
{Parterilt oled arvamust küsinud  ja  tundub, et oled sellega ka arvestanud. 
\par}
\s2
{Teeb hästi: arvestab alati argumenteeritud arvamustega.<NL>Võiks paremini: peaks vältima negatiivse hetkeemotsiooni ajel kollektiivselt vastuvõetud otsuste nullimist.
\par}
\s2
{\i Üldiselt on küll mul selline reegel
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Enamuses salliv
\par}
\s2
{Eriarvamuse esitaja peab olema oma arvamuse õigsuses 100% kindel, vastasel juhul võib oma maine kaotada tema silmis.
\par}
\s2
{Eriarvamuse puhul keskendub alati asja sisule,mitte esitajale.
\par}
\s2
{Kuulab alati ära eriarvamused, ei halvusta.<NL>N. Üks valdkonna juht pidas üheks piduriks ettevõtte edukal toimimisel, et ettevõtte juht koos juhtkonnaga asub Tartus mitte Tallinnas. Sisuliselt tähendas see seda, et ettevõtte juht koos juhtkonnaga tuleks välja vahetada. Ise ta oli värskelt Tallinna läinud.<NL>A.Arop suhtus ettepanekusse väga rahulikult ja esitas omapoolsed põhjendused, miks ta ei näe katastroofi selles, et asume Tartus.  
\par}
\s2
{Küllaltki salliv, aga mulle tundub, kuid siiski veidi tõrjuv - mulle on jäänud selline mulje
\par}
\s2
{Ma ei tea kuidas on suhe organisatsiooni sees, kuid partnerina tunnen, et alati Sa ei aktsepteeri eriarvamust.  see on mu isiklik tunne.  
\par}
\s2
{Selline koostöö on kulgenud dialoogi vormis ja on andnud häid tulemusi.
\par}
\s2
{\i Sõltub arvamusest. Püüan alati enne analüüsida. Ebakonstruktiivsete, destruktiivsete või muidu mitte asjakohaste suhtes ei ole salliv 
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Igapäevases tegevusvaldkonnas on kõik selge.Kõrvalteemades tunneb ennast kohati ebakindlalt.
\par}
\s2
{Kipub rääkima liiga ümmargust juttu
\par}
\s2
{Kui jääb midagi arusaamatuks on võimalik alati üle küsida. Ei jäta ei küsimusi ega ka vastuseid õhku rippuma. <NL>N. Kui küsid endale vajalikku koolitust, siis vastus ei ole kunagi- eks hiljem vaatame. Kui aktsepteerib, on ka vastus kohene.
\par}
\s2
{Nii see on.
\par}
\s2
{\i Suurema või võõra auditooriumi ees jätab esinemisoskus soovida. Hakkama olen saanud
\par}
\s2
{Teeb hästi: väljendusviis on selge, rahulik, konkreetne ja üheselt mõistetav<NL>Võiks paremini: peaks õppima vältima aeg-ajalt kõnes tekkivaid pikki pause.
\par}
\s2
{Täiesti mõistetavalt
\par}
\s2
{Väljendus oma ettepanekutes on selge ja kindel, mida peab tegema ja ellu rakendama.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Arvestab alati kõikide huvidega.Seetõttu venib mõnikord otsuse vastuvõtmine.
\par}
\s2
{\i Kunagi ei tee teisiti. Ei mäleta juhtumit, kus üks osapool oleks konflikti põhjused täiesti adekvaatselt ja erapooletult välja toonud.
\par}
\s2
{Probleemi algfaasis võtad kaitsesse, aga läbirääkimiste käigus oleme leidnud lahenduse.
\par}
\s2
{Probleemide korral suhtleb kõigi osapooltega otse ja vajadusel ka kõigiga korraga.<NL>N. A.Aropi otsus oli töötaja vabastada kuna ta ei täida oma ametiülesandeid nii nagu peab. Töötaja otsene juht keeldus töötajat vallandamast . Mitmete vestluste tulemusel kõigi osapooltega leiti konfliktile lahendus. Töötaja rakendati temale sobivamale tööle, kuid ei vallandatud. <NL>Väga positiivne on see, et lahenduse leidnud konflikt ei hakka segama edasist koostööd. Mitte kõik juhid ei suuda unustada tekkinud eriarvamusi. A.Arop suudab.
\par}
\s2
{Probleemsed küsimused oleme alati koos lahendanud ja jõudnud kokkuleppele kuidas edasi käituda ja tulevikus neid vältida.
\par}
\s2
{Senine kogemus on sdda kinnitanud.
\par}
\s2
{Teeb hästi: soovib alati konflikti algeteni jõuda ja vastavalt vajadusele ning võimalustele leiab ka erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi.
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{AS Elektriteenused majandustulemused on positiivsed , see on märk sellest, et  otsused on majanduslikult kaalutud
\par}
\s2
{Hindan Arnet tugeva äriettevõtte juhina.
\par}
\s2
{Kõik oma otsused teeb A.Arop mõeldes ettevõtte edukale käekäigule. Ettevõtte tulusid-kulusid jälgib pidevalt.<NL>N. Kunagi ei allkirjasta maksepakki ilma, et oleks selle sisuga täpselt tutvunud. Küsimusi tekitavate kulude kohta pärib kohe aru struktuuriüksuste juhtidelt sõltumata arve summast.<NL>Ettevõtte majandustegevusega on nüanssideni kursis. 
\par}
\s2
{Loeb raha ja ei larista, nõuab seda ka oma kolleegidelt.
\par}
\s2
{Lähtub alati kasumlikkusest.
\par}
\s2
{\i See tahk tuleb otsuste tegemisel alati arvesse võtta, aga väga heaks ennast pidada ei saa ja kaugeleulatuvaid mõjusid alati ette ei näe. Mahukaid analüüse ka ei tee.
\par}
\s2
{Teeb hästi: jälgib pidevalt eelarve seisu. Kõrvalekallete ilmnemisel küsib koheselt selgitusi. Investeeringute kava arutab asjaosalistega detailselt läbi. Lähtuvalt eelarve täitmisest teeb otsused ettevõtte struktuuri muutmiseks või ressursside ümberpaigutamiseks. Vaadates majandusnäitajaid ja ettevõtte suutlikust turul on tegevused ja otsused enamuses õiged olnud.
\par}
\s0
{Gunnar Okk
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärkid on selged, saavutamise viisid enda valida. Mis on väga hea ja kõige tulemuslikum.
\par}
\s2
{Gunnar omab selget tulevikku suunatud visiooni kontserni eesmärkide osas ja suudab need ka kolleegidele, partneritele nn. maha müüa.
\par}
\s2
{On hea visionäär.Samas laseb alluvatel lahendused ise leida.Abistab vajadusel.
\par}
\s2
{Positiivne on, et Gunnar jätab eesmärkide püstitamisel ja vahendite valimisel reeglina suhteliselt vabad käed. Samas võib ta mingil hetkel mõnda konkreetsesse teemasse süvenedes isegi liiga detailseks minna. Soovitus: kui oled usaldanud vahendite valimise alluvale, siis usalda tema valikuid lõpuni. Aeg-ajalt oleks vaja mängureeglid (nt volituste piirid) uuesti üle vaadata ja kokku leppida.
\par}
\s2
{Põhjalik ja süsteemne eesmärkide seadja
\par}
\s2
{Strateegilisel tasandil arvestab väga hästi ka alluvate initsiatiiviga. Vastava käitumise tagab ka strateegilise planeerimis protsess.
\par}
\s2
{Tegelikult eriti üldse ei tegele alluvatega. Annnab neile palju vabadust mis on tegusatele motiveeriv. Probleemiks on aga see et kui alluv ei liigu õiges suunas kiirusest rääkimatagai ka siis Gunnar ei võta midagi ette. 
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i räägin tihti liiga palju, piisaks ka vähemast jutust, kuid vist ei usalda, et teade kohale jõuab. vahest tundub, et aega ja jõudu võiks kokku hoida
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Ebapoulaarseid otsuseid ei taha vastu võtta. Lükkab neid edasi või laseb kellegi teisel need ära otsustada.
\par}
\s2
{Eesti Energia saneerimine aastast 1998 on olnud edukas... See fakt räägib iseenda eest.
\par}
\s2
{Gunnaril on väga selge isiklik vastutustunne EE huvide kaitsmisel, elu on näidanud tema võimet vastu seista populistlikele otsustele, mis EE-le kahju teeksid.
\par}
\s2
{Otsib kompromisse viimase hetkeni.
\par}
\s2
{Otsuste tegemisel on Gunnar äärmisel ettevaatlik. Kipub otsustamist edasi lükkama, mistõttu vahel jäävad asjad venima. Gunnar võiks kindlamalt oma arvamust ja seisukohti väljendada ja ka "tulisemalt" kaitsta (näiteks juhatuse koosolekutel)
\par}
\s2
{Püüab vältida ebapopulaarseid otsuseid.Kui võimalik laseb need otsused teha kellelgil otsealluvatest.
\par}
\s2
{Väga diplomaatiline, ent ebapopulaarsete otsuste puhul otsustusvõimeline
\par}
\s2
{\i kaalutlen ja räägin läbi, ei venita liig palju
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Aeg-ajalt kipub unustama, mida lubanud on, mistõttu vaja meelde tuletada. Soovitus: teemade puhul, mis puudutavad töötaja arengut, töötingimusi vms, võiks ta ise enam initsiatiivi üles näidata (nt ise arenguvestluse algatada) - see on väga oluline motivatsiooniallikas.
\par}
\s2
{Kuidas siis muidu.
\par}
\s2
{Lubadusi annab vähe.Kohustused täidab korrektselt.
\par}
\s2
{Seninses koostöös on Gunnar kõikidest kokkulepetest kinnipidanud.
\par}
\s2
{Täidab lubadused siis kui mäletab neid, siiski vahetevahel ei pruugi tulenevalt ülesannete rohkusest kõike meenuda.
\par}
\s2
{\i annan vahest liiga kergelt ja pisiasjades lubadusi, mida kipun unustama, teistele ei pruugi need olla ga pisiasjad
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{ûldiselt teeb mida lubab aga vahel hilinemisega
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Minu hinnangul üritab Gunnar probleeme võimalusel vältida, aga kui see ei õnnestu, siis on alati võimeline ka neid lahendama.
\par}
\s2
{Probleemi peab lahendama see, kes seda kõige paremini teeb
\par}
\s2
{Probleemise puhul laseb asjadel settida ja alles siis,kui asi on vältimatu,asub lahendama
\par}
\s2
{Probleemsetest olukordadest kipub end distantseerima, probleemide lahendamist edasi lükkama. Teisalt on positiivne, et probleemsete olukordade puhul ei satu Gunnar paanikasse ja ei hakka mõttetult tõmblema.
\par}
\s2
{Sageli kasutab taktikat - kui probleemi ignoreerida, siis ehk laheneb iseenesest
\par}
\s2
{Väldib probleeme ja ei lahenda neid üldse. Põgeneb nende eest.
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i võiksin olla julgem. näen probleeme vahest ka seal, kus neid tegelikult pole. vahest põen ka endamisi
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Ei sekku alluvate tegevusse.Vajadusel püüab küsimustega panna alluvid mõtlema nende tegevuse üle ja suunab tegevuse soovitud rööbastele.
\par}
\s2
{Gunnar on loomult positiivne inimene, kellega koostöötamine alati rõõmu valmistab. Ja ta on ka oma tegemistes efektiivne.
\par}
\s2
{Gunnar oskab vajadusel inimesi väga hästi inspireerida.
\par}
\s2
{Gunnari tiimis on hea töötada. Järelikult õhkkond hea.
\par}
\s2
{Kuna annab palju vabadust ja ise ei sekku üldse siis tegijatele selline õhkkond sobib. Seanahavedajad ka ei kurda. Gunnar ei ole ise eriti aktiivne seega oma energiaga teisi kaasa ei tõmba. 
\par}
\s2
{Pole Gunnarit kunagi näinud "jõude" aega veetmas. Väga hea juhieeskuju rollispüsimise mõttes. Teemadesse, millega tegeleb, süveneb väga põhjalikult (nt esinemised valmistab ette äärmiselt hoolikalt, viimistleb viimase hetkeni). Väike märkus: kella piilumine neljasilmavestluse ajal häirib pisut.
\par}
\s2
{Suudab hästi luua antud õhkkonda laiemas ringis, kitsamas ja lähedasemas ringis ei mõtle sageli positiivse õhkkonna loomiseks vajalikku lõpuni läbi
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i vahest tundun endale liiga karm ja nõudlik aga olen seda ka enda suhtes. oleksin nagu "kubjas" vahest, mida ei pea aga ise õigeks, tuleb automaatselt
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Alluvad võtavad reeglina ise vastutuse.Gunnari roll on pigem kooskõlastada tegevusi ja toetada vajadusel.
\par}
\s2
{Ei dikteeri otsuseid ette vaid paneb viisid tulemuste saavutamise osas alluvatele.
\par}
\s2
{Isiklik kogemus puudub, aga kõrvalt vaadates paistab silma alluvate selge motivatsioon ja soov iseseisvalt oma valdkonnas tegutseda.
\par}
\s2
{Muud varianti polegi kui ise vastutus võtta
\par}
\s2
{Vabade käte andmisega eesmärkide seadmisel ja vahendite valimisel kaasneb iseenesest ka vastutus. 
\par}
\s2
{Vastutus on õigetel tasanditel.
\par}
\s2
{Väga oskuslik delegeerija
\par}
\s2
{\i arvan, et olen seda suutnud
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Kindel pluss - ei ole kunagi näinud Gunnarit endast välja minemas ega kontrolli kaotamas. Suudab alati jääda heas mõttes "poliitiliselt korrektseks", ei muutu kunagi labaseks, valib alati sõnu. Ehk võiks Gunnar pingelistes olukordades senisest enam kasutada oma head huumoritaju.
\par}
\s2
{On alati rahulik ja ei lähtu emotsioonidest.Kui vaja võtab aja maha,et säilitada erapooletust.
\par}
\s2
{On väga profesionaalne juht, kes ei kaota kainet mõistust.
\par}
\s2
{Pole meest veel vihastamas näinud.
\par}
\s2
{Suudab säilitada enesevalitsemist
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i võiksin vist mõnikord teistele rohkem emotsioone näidata ka
\par}
\s2
{Üldiselt väga hea enesevalitsemisega. Tundub kohati lausa tuima tükina ja jääb mulje et ei saa aru mis tegelikult ümber toimub. Äkki sealt rahulikkus tulebki et ei saa aru et situatsioon keeruline?  
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Otsused laseb teha valdkonda juhtivatel inimestel.Samas suunab otsuste vastuvõtjaid neile märkamatult.
\par}
\s2
{Positiivne on, et reeglina küsib erinevate inimeste arvamust, kuid kohati jääb arusaamatuks ühe või teise arvamuse roll tegelikus otsustamisprotsessis - avaldatud arvamus jääb lihtsalt tagasisideta (nt juhatuse koosolekute elektrooniline arvamusavaldus tundub viimasel ajal üsna mõttetu). Vahel häirib, et justkui "unustab" informeerimata. Eeldab, et info liigub, tegelikkuses peaks Gunnari roll info aktiivsel liigutamisel olema suurem. 
\par}
\s2
{Reegline kaasab kuid tihti ise enne otsuse juba teinud. Kohati mängib kaasamist ja see paistab teda tundvatele läbi.
\par}
\s2
{Sellel ametikohal ei ole võimalk kaasata kõiki inimesi, keda antud otsus puudutab... Valdkonnajuhid on kaasatud loomulikult.
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i tihti tundub mulle, et ei saagi väga paljusid kaasata, oleneb väga konkreetsest olukorrast, aega ei pruugi jätkuda tihtipeale
\par}
\s2
{Üldjuhul kaasab vajalikud inimesed otsustamisse
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Aruteludel tekib sageli huvitavaid ideid, mida rakendada.
\par}
\s2
{Eriti ideid ja ettepanekuid ei tee. Kui juhtub et teeb siis pooled neid kummalised
\par}
\s2
{Eriti sageli ei süvene tööülesannete lahendamisse
\par}
\s2
{Gunnar pakub ideid välja, aga tihtipeale idee arengut ei jälgi või jätab esitatud ideearenduse tagasisideta (kui saabub otsustamise koht). Gunnar võiks julgemalt ka teiste poolt välja pakutud ideid toetada. Vahel torkab silma, et idee "headus" sõltub sellest, kas mõnes teises organistatsioonis, kellega end võrdleme, sarnast asja tehtud või "heaks" peetud on. Nii et uute ideede osas ehk natuke konservatiivne.
\par}
\s2
{Kui küsida, siis ikka pakub.
\par}
\s2
{Pakub ideid,kuid ei nõua nende tingimusteta täitmist.Pigem müüb oma idee otsesele otsustajale.
\par}
\s2
{\i ei peagi seda alati enda peamiseks kohustuseks
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Gunnar Okk oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- Personaliküsimused<NL>- Strateegiline juhtimine
\par}
\s2
{Gunnar on tubli on imago kujundamisel. Ta on inimene, kes oskab hea mulje jätta ja seda piisavalt kaua hoida. Kõige rohkem hindavad Gunnarit need, kes pole teda kunagi näinud ega temaga rääkinud. See et Gunnar on kontaktide hulka teistega hoidndud minimaalsena on aidanud tema müüdil kaua püsida. Ja seda on ta teinud väga hästi.  
\par}
\s2
{Gunnar on äärmiselt osav vestleja ja tabab väga kiiresti partneri olemuse, mistõttu talle ei valmista kunagi probleemi sobiliku jututeema leidmine mistahes inimestega. Erudeeritus erinevates valdkondades ja laialdased huvid teevad temast põneva vestluskaaslase.<NL>Positiivseks pean Gunnari oskust alati vaadata probleemidele laiema pilguga, terviku seisukohast lähtudes ja analüüsida põhjus-tagajärje seoseid.
\par}
\s2
{Gunnar suudab väga hästi luua ja motiveerida oma meeskonda ning leida neile suured ja olulised eesmärgid, mille saavutamise nimel töötada ja lahinguid lüüa.
\par}
\s2
{Laiema seltskonna motiveerimine
\par}
\s2
{On vaja vastu võtta suuri muudatusi toov otsus.Muudatus toob kaasa paljude kaastöötajate vallandamise.Gunnar osakab küsimuse asetada nii,et ka need töötajad on rahul vastuvõetud otsusega ja asuvad ise otsima uusi välja kutseid.Samas näitab ta otsust kui kollegiaalset ja täideviimine delegeeritakse edasi.
\par}
\s2
{Suhete hoidmine erinevatel tasanditel.<NL>Meeskonna juhtimine.<NL>
\par}
\s2
{\i kriisiolukordades paanikata asjade lahendamine
\par}
\s2
{raskes olukorras alluvate julgustamine, kohest lahendust nõudvas olukorras kaugemate eesmärkide silmaspidamine<NL>
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Gunnar Okk peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{- Tagasiside andmine võiks korrapärasem olla
\par}
\s2
{Alluva struktuuri juhi tulemused ei rahulda. Organisatsiooni rahulolematus struktuuri töö suhtes on kõrge.<NL>Tuleks kiiremini leida põhjused,miks tulemused ei ole oodatud tasemel.Kiiremini tuleb leida ka uus juht,kes tooks oodatud tulemuse,Liigne venitamine toob kahju struktuurile endale,kui ka kogu organisatsioonile.Kõik ootavad juhilt otsust.
\par}
\s2
{Gunnar peaks julgemalt otsuseid vastu võtma. <NL>Samuti peaks ta enam sisekommunikatsiooniga tegelema, teda võiks oma töötajatele enam näha ja kuulda olla. Näiteks võiks ta proovida suvalisel ajahetkel astuda suvalisse tuppa ja lihsalt küsida, kuidas läheb.
\par}
\s2
{Gunnar peaks olema loomulikum ja olema see kes ta on. See mõjuks usutavama ja loomulikumana. <NL>Gunnaril on selgne lahknevus sõnade ja tegude vahel. Mida räägib ja mida tegelikult teeb - selle vahel haigutab kuristik. 
\par}
\s2
{Kui alluvad on jõudnud olulistes läbirääkimistes konfliktsituatsiooni, siis võib-olla ootaks Gunnarilt aktiivsemat sekkumist leidmaks kompromissi.
\par}
\s2
{Otsealluvate motiveerimine
\par}
\s2
{Toetama avatumat juhtimisstiili.
\par}
\s2
{olen saanud oma arvamused ja ettepanekud alati esitada otse
\par}
\s2
{\i oma mõtete ja ideede selgitamie organisatsiooni erinevate tasemete inimestele erineval tasemel
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Gunnar Okk oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Hea delegeerimisvõimega visionäärist juht, kes vajab pidevalt uusi väliseid energiasüste, et mitte ammenduda
\par}
\s2
{Kogenud.<NL>Soliidne.<NL>Mõõdukalt avatud.
\par}
\s2
{\i Osavõtlik (sõbralik), järjekindel, nõudlik enda ja eiste suhtes
\par}
\s2
{Tark, tundlik, huvitav
\par}
\s2
{Väga professionaalne, meeskonnatööle panustav, väga süsteemse mõtlemisega.
\par}
\s2
{esinduslik<NL>ettevaatlik<NL>ambitsioonikas
\par}
\s2
{kaalutlev, õiglane, strateeg
\par}
\s2
{sihikindel, aus, korrektne
\par}
\s2
{usaldusväärne, aus, ambitsioonikas
\par}
\s2
{võlts, edev, pirtsakas 
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Annab aitavat tagasisidet suhteliselt harva
\par}
\s2
{Tagasiside on hea.Kohati küll väga üldine,kuid protsessid on liiga üldised et tagasiside saaks olla väga detailne.
\par}
\s2
{Tagasiside võiks sagedasem olla.
\par}
\s2
{Tagasisidet (nii positiivset kui negatiivset) on Gunnarilt väga raske saada, ka küsimise peale. Tagasisidet andes kipub "keerutama", tema poolt öeldut peab tihti ise tõlgendama. Gunnar peaks tagasiside andmisel olema aktiivsem ja oluliselt konkreetsem.
\par}
\s2
{Tagasisidet annab ja eriti kui ise seda küsida
\par}
\s2
{\i jääb mulje, et alati taetakse minult rohkem infot ja tagasisidet, kui olen andnud tegelikult
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Delegeerib väga hästi
\par}
\s2
{Ei tee teiste töid.Pigem laseb teha teiste seda mida võiks ise teha.
\par}
\s2
{Otsene kogemus puudub, aga koostööpartnerina näeme, et Gunnari alluvad suudavad iseseisvalt tegutseda ning neile on delegeeritud nii õigused kui vastutus.
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija. Selle küsimuse osas kriitikat otsides leiaks ehk seda, et vahete-vahel delegeerib ühe ja sama asja erinevatele inimestele, neid sellest informeerimata, mistõttu võib tekkida mõttetut müra.
\par}
\s2
{\i piiri tunnetamine on siin titi raske. tahan tihtipeale ka mitmetes detailides ise kaasas olla
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Ülesanded on delegeeritud nendele, kes nendega kõige paremini hakkama saavad.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Arvamused tulevad lauale arutelude käigus. Head mõtted saavad alati teoks...
\par}
\s2
{Arvestab oma otseste kolleegide arvamustega ja otsused võetakse vastu reeglina ühisotsusena.
\par}
\s2
{Gunnar kuulab alati mõistlikke põhjendusi ja konsulteerib oluliste otsuste tegemisel kolleegidega. On ehk pisut liigagi tundlik ja tagasisidega arvestav, mis jällegi võib viia otsustamisprotsessi aeglustumiseni.
\par}
\s2
{On alati valmis kohtuma, argumenteerima.
\par}
\s2
{On loonud endale küsimuste lahendamiseks hea "lahendajate" võrgu
\par}
\s2
{Teiste arvamust küsib ja võtab arvesse ka.
\par}
\s2
{\i arvan, et teen seda
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Eriarvamus peab põhejndatud olema.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et olukorras, kus arvamused omavahel väga lahku lähevad, distantseeib Gunnar end või lükkab küsimuse arutelu tulevikku. Samuti kipub ta vahete-vahel eriarvamuse avaldajale "silti" külge kleepima - tema kui inimese üle otsustama. Võiks ehk olla enam sallivust.
\par}
\s2
{Mõistab eriarvamuste olemasolu, ent ei ole neisse alati avatud
\par}
\s2
{Nii ja naa. Mõningates asjades pirtsakas
\par}
\s2
{Tippjuhtimise tasandil suures kontsernis võetakse otsused vastu arvestades kõiki eriarvamusi.Määravaks saab terviku eesmärgid.
\par}
\s2
{\i oleneb siiski palju argumenteerituse tasemest
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Esinemis- ja väljendusoskus on Gunnari puhule teada-tuntud.
\par}
\s2
{Gunnar on hea esineja ja oma ideede propageerija. 
\par}
\s2
{Gunnari tugevaks küljeks on kindlasti eneseväljendusoskus. Külla aga võiks ta vähem peljata näiteks otsuste kirjapanekut - kirjalikud otsused (näiteks ka mõned juhatuse otsused) jätavad tihti liiga palju erinevat tõlgendusruumi, mis tekitab asjatut müra. Kohati on Gunnar liiga mõistukõneline, "lihtsamad" inimesed ei pruugi temast aru saada. Soovitus: kontrolli üle, kas see, mida sa ütlesid ja see, kuidas sinust aru saadi, lähevad omavahel kokku.
\par}
\s2
{Jääb sageli oma avaldustes ebaselgeks
\par}
\s2
{Pigem ei ütle seda välja mida tahab öelda. Ajab liiga ümmargust juttu ja see tekitab vääritimõistmisi
\par}
\s2
{Selge ja detailideni täpne kommunikatsioon.
\par}
\s2
{Väga hea suhtleja.Esinemised mõtleb eelnevalt läbi.
\par}
\s2
{\i liiga tihti eeldan, et kõik teised on samal tasemel oma arusaamistes, kuid hiljem tuleb välja midagi muud
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Ei kiirusta konfliktile omapoolse hinnangu andmisega.
\par}
\s2
{Ise konflikti ei lähe.Teiste konflikte lahendades kuulab asjaosalised ära ja püüab jõuda konflikti põhjusteni.Väga osavalt paneb pooled omavahel asju rahumeelselt lahendama.
\par}
\s2
{Kui koosolekul on probleemne olukord siis reegline ei sekku üldse, kuulab vaikides ja lõpuks teeb ettepaneku seda küsimust edasi arutada järgmine kord.
\par}
\s2
{Positiivne on, et probleemsetes olukordades ei satu Gunnar kunagi paanikasse. Küll aga juhtub aeg-ajalt seda, et ta "usub seda, kes esimesena räägib" ning kujundab oma hoiaku sellest lähtuvalt. Konflikte Gunnar selgelt ei armasta ning kipub neid igati vältima, pigem jätab konflikti osapoolte endi lahendada. 
\par}
\s2
{Püüab lahendada konflikte ning on hea kogemustepagasiga selles valdkonnas
\par}
\s2
{Püüab leida kompromisse, kuid võib-olla tunnistab kompromisside leidmisvõimaluse luhtunuks mõnikord pisut vara.
\par}
\s2
{\i arvan, et olen senini hakkama saanud
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Gunnar on positiivses mõttes "kitsi" - arvetel suuri numbreid näha ei armasta. Samas on valmis kindla kvaliteedi eest maksma ehk liigagi kallist hinda.
\par}
\s2
{Järeldatav EE finantstulemustest.
\par}
\s2
{Kõiki otsuseid ei ole võimalik kohe rahas võrrelda.Samas püüab ta hinnata otsuste mõju kogu tegevusele ja sealtkaudu ka rahalisele väljundile.
\par}
\s2
{Kõiki otsuseid mõjutab üks kriteerium- kuidas välja paistab. Kuidas asi tegelikult on või mis on asja tasuvus- see Gunnarit ei huvita. 
\par}
\s2
{Parim tippjuht keda tunnen selles oskuses.
\par}
\s2
{Tunnetab enamasti otsuste majanduslikku mõju
\par}
\s2
{puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i raske vastata, sest rahaliselt ei pruugi see olla alati kõige määravam
\par}
\s2
{Ärijuht muidu ei saagi.
\par}
\s0
{Henn Jõe
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Hennu poolt minuga läbiviidud arenguvestlustel on iga kord põhjalikult peatatud  eesmärkide püstitamisel ja nende saavutamise võimalustel
\par}
\s2
{Juhib läbi eesmärkide püstitamise ja visiooni kujundamise.
\par}
\s2
{Oma kogemusest alati arutleme konkreetselt tekkinud probleeme ja püüab toetada ning leida koos minuga parimat lahendusteed.(personali küsimused, mõningad keerukad tööülesannete lahendused)
\par}
\s2
{Põhivõrgus on eesmärgid väga selgelt paigas. See on saavutatud just meeskonnatööga.
\par}
\s2
{\i Visooni edastamiesega tulen toime, detailse eesmärgi sõnastamine on minu jaoks vähem oluilisem. <NL>Saavutamise viisid lasen alluvatel ise välja pakkuda.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{\i  Ma ei näe selles probleemi
\par}
\s2
{Igal töötajal on omal mbiil, mitte firma ei anna enda poolt mobiili.<NL>Firma poolt on kõnede liimit(X EEK) töökõneluste teostamiseks. Küllaltki palju nurinat tekitas, kuid praegu ollakse rahul. Igaüks võib osta sellise mobiili nagu süda ihkab. 
\par}
\s2
{Kui mitte rääkida just  hulljulgusest siis tundub et selleks et julgeda tuleb osata ka karta. Nii palju kui mina tean , näen  ja oskan arvata,   Hennul on see oskus olemas, st.ta  julgeb vastu võtta otsuseid ka siis kui need on ebapopulaarsed. 
\par}
\s2
{Otsib pigem kompromisse.
\par}
\s2
{Pigem räägib läbi ja püüab saavutada konsensust
\par}
\s2
{Selline julgus tuleneb juba tema natuurist
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Ei mäleta ühtegi juhtumit kus ta oleks andnud sõna ja poleks seda  pidanud. Samuti peab ta alati kinni ka oma kohustiustest.
\par}
\s2
{Henn on väga kohusetundlik inimene. Jälgib selgelt etteantud reegleid.
\par}
\s2
{Hennu puhul on see küll alati nii olnud
\par}
\s2
{Kui midagi on lubatud, siis saab see ka teoks. 
\par}
\s2
{\i See käib minu väärtushinnangutega kokku. 
\par}
\s2
{väga korrektne asjaajamises
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Henn ei  väldi probleme ja neid  lahendades  kasutab nii delegeerimist ,  "ajude rünnakuid" kui teisi juhtimise vahendeid. Peab siinjuures lisama et  selle probleemide lahendamise küsimuse  teeb  PV juhile lihtsamaks see et   PV  on kasutusel tõhus  PV kvaliteedijuhtimise süsteem, oma konkreetsete nõudmistega   struktuurüksuste ( töötajate )kohustuste,  vastutuse  ja õiguste osas.
\par}
\s2
{Meeskonna siseseid lahkarvamusi ei väldi, vaid püüab lahendada. Personali küsimused( uute töötajate leidmisele kaasa aitamine, nende koolitusküsimused, võimalikud motiveerimis variandid)
\par}
\s2
{Probleeme asub kohe lahendama.
\par}
\s2
{Probleemiga pöördumisel võib ette kindel olla , et püüab ka lahendamisel kaasa aidata
\par}
\s2
{\i Proovin pigem probleemi ennetada ja ei tegele probleemide lahendamisega hetkemotsiooni ajel, vaid lasen ajal nautke seda setitada. Muidugi juhul kui see on võimalik
\par}
\s2
{Võtab vastutuse oma meeskonnaga probleemid lahendada.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Alati hea tujuline. Ei ole nagu ettetulnud kinnist ja tusast olekut. Rõõmus meel ja julgustav, kaasatõmbav.
\par}
\s2
{Juhtkonna koosolekutel on hea mikrokliima ja seetõttu  ka küsimuste lahendamine kulgeb  üsnagi sundimatult. Henn on  hea suhleja, ta ei distantseeru kunagi  reatöötajatest  -  olen ise kuulnud vastavaid   tunnustussõnu tema aadressil oma osakonna töötajatelt. Tal on ka "hea nina" inimeste tundmises. 
\par}
\s2
{\i Kuidas me muidu tööd saaks teha?
\par}
\s2
{PÕhivõrgus on mitmeid ühisettevõtmisi, mõned üpris omanäolised
\par}
\s2
{Tänu alluvate usaldamisele saavutanud hea õhkkonna.
\par}
\s2
{Väga hea juht, käitub kolleegide suhtes lugupidavalt ja õiglaselt.
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Hennu eestvedamisel on PV -s välja kujunenud  oma  traditsioonid töötatjate motiveerimisel ( tervisepäevad, konkursid, kokkutulekud, võistlused, infotunnil kõlavad  tunnusussõnad ühe või teise töötaja aadressil, tähtpaäevade tähistamised jne.)
\par}
\s2
{Ilmselt see nii on kui alluvad reeglina saavad oma tegevusvaldkonna piires iseseisvalt ja kiiresti otuseid vastu võtta.
\par}
\s2
{Kasutab mitmeid motiveerimisvõimalusi(raha ei ole ainuke vahend). Meeldib talle kui töötaja ise vastutab oma tegevuste eest, mitte lükka kellegi teise kaela.
\par}
\s2
{Kuna alluvad toimetavad iseseisvalt ,ei pööra alati tähelepanu motiveerimisele.
\par}
\s2
{\i Mõnikord tundub, et seda on liigagi palju tehtud
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Ei lähe endast välja,kuid väliselt on näha pingeseisund.
\par}
\s2
{Ei ole näinud ega kuulnud, et oleks kunagi enesevalitsemise kaotanud
\par}
\s2
{\i Enesevalituse kaotamine on nii harva ettetulev asi, et ei oska kommenteerida. Sisemiselt on pisut teine lugu.
\par}
\s2
{Külm rahu ise. Kui juhtub, et mõni meie meeskonna juhtidest kipub üle ääre minema - tuuaks kindlalt ja viisakalt jalde peale tagasi.
\par}
\s2
{Loen seda omadust Hennu  tugevaimaks  trumbiks ja tahan lisada et  ilma selleta  oleks PV -s töötada juhi ametikohal üsna raske , sest  pingelisi ja isegi ekstremaalselt pingelisi hetki  tuleb PV-s töötades  tihti ette.  
\par}
\s2
{Vahel löövad emotsioonide üle.
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{\i Kuidas teisiti delgeerida, inimest vastutust võtma saab panna.
\par}
\s2
{Meie ettevõttes ei lähe tegevus üldse teistmoodi läbi.
\par}
\s2
{Otsused võetakse vastu asjaosaliste poolt konsensuse alusel.
\par}
\s2
{Võin öelda, et AS-i Elektriteenused puudutavate otsuste puhul on küll alati kaasnud meid
\par}
\s2
{Üldiselt ´jah, nt.  juhul kui  mõni  asjaosaline koosolekust  puudub  siis võetakse teda puudutav   päevakorrapunkt  päevakorrast maha ja võetakse see uuesti ette alles siis kui see asjaosaline saab  küsimuse arutamisel osaleda.
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Henn tuleb tihti koosolekutel välja oma uute, vahel üsna ootamatute ja ebastandardsete ettepanekutega. Alati kuulab ta ära  ka vastuargumendid. Ta ei  kiirusta otsuse vastuvõtmisega , kui asi pole  päris selge. 
\par}
\s2
{\i Ideedest puudus pole, neid on nii palju, et saatust alati pidevalt jälgida ei jõua.
\par}
\s2
{Idei on palju ja igatsuguseid, reaalseid ja utoopilisi.<NL>Hennult tuli ka iddepostkasti idee, kuhu kogutakse ja kus jälgitakse nrnde saatust.
\par}
\s2
{Kuidas muidu oleks saavutatud nii hästi ja ladusalt töötav organisatsioon?
\par}
\s2
{Tihti teeb ettepanekuid ja jälgid nende kulgu.
\par}
\s2
{Toetub palju ka meeskonnale.
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Henn Jõe oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Avariilistes ja ekstremaalsetes olukordades ei kipu ise juhtima, vaid usaldab oma allivaid juhte ja nende tegevust (jaanuari tormi tagajärgede likvideerimine ja palju muidki situatsioone). Sellisel juhul on küllaltki kerge end mobiliseerida ja tegutseda effektiivselt ja kiiresti ning tulemuslikult. Väga mõnus positiivne õhkond raske ülesande täitmiseks
\par}
\s2
{Ettevõtte ses on vaja teha ümberkorraldusi.See puudutab paljusid töötajaid.Paljudel kaob särav tiitel.Henn oskab läheneda igale inimesele individuaalselt ja leida lahendused,kus inimesed ei tunne ennast degradeeritutena vaid saavad muutustest aru.Seda võetakse kui uut väljakutset.
\par}
\s2
{Loob positiivse õhkkonna
\par}
\s2
{Meeskonna juhtimine<NL>Defineeritud ülesannete elluviimine<NL>
\par}
\s2
{\i Tihti tuleb leida erinevate osapoolte vahel kompromisse, et asjaga saaks üldse edasi minna. 
\par}
\s2
{Tundub et juhtimisoskuste  koha pealt on Hennul kõik  parajalt "paigas" selleks et  tippjuhi ametiga hästi hakkama saada.    Suuremateks "plussideks" loen aga seda et ta on  hea närviga , on sõbralik ja hea suhtleja, ei distantseeru  reatöötajatest , ei suru oma juhtimisstiili peale ja suhtub kaastöötajatesse  usaldusega.
\par}
\s2
{abivalmidus ja avatus kui kellelgi on mure
\par}
\s2
{oskab väga hästi meeskonda valida
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Henn Jõe peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Erinevatel samasse gruppi kuuluvatel ettevõtetel on erinevad ärihuvid.Kuidagi ei suudeta kokku leppida.Tuleks otsida ühine nimetaja,mis on mõlemale poolele kohustuslik.Seejärel seada kriteeriumid,mida grupp peaks saavutama.Siis otsida opimaalseid lahendusi,kus nii grupi kui iga ettevõtte huvid oleks maksimaalselt silmas peetud.
\par}
\s2
{Ettepanekud puuduvad.
\par}
\s2
{Konkreetsete  lahenduste leidmine mõningatele PV seisukohalt olulistele küsimuste osas, mis  kunagi  laiemale ringile juba  teadvustatud ,  kipuvad vahest liiga venima ( Nt. jutuks olnud suhtekorraldus "väljaspoole",  RA valdkonna  tulevik,  EVO ja  ARE struktuuride sulatamine, EVO hangete PKD, IKT alased probleemid ja  ootused ).  <NL>
\par}
\s2
{Olukorrad, kus on vaja "ei" öelda
\par}
\s2
{\i Oma positsiooni ettevõtte juhina paremini ettevõttest väljaspool selgitama.
\par}
\s2
{Personali nõustamis käsimustes võiks olla iseseisvam - teha valikuid ja lõpp otsuseid toetudes rohkem oma otsestele osakondade juhatajatele
\par}
\s2
{ettevõttest väljapoole presenteerimine
\par}
\s2
{olema natuke lähemal organisatsiooni igapäevaelule
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Henn Jõe oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Kui ma peaksin sattuma hätta  vüi sattun mingisse kehva situatsiooni, siis võib alati Hennule loota. <NL>Temaga lähen luurele.
\par}
\s2
{Mees omal kohal!<NL>
\par}
\s2
{Rahulik, tasakaalukas, sõbralik
\par}
\s2
{Tasakaalukas<NL>Inimestele orienteeritud<NL>Positiivne
\par}
\s2
{\i inimesena väga OK! , tasakaalukas, "visooneerimise" oskus
\par}
\s2
{lihtne<NL>otsekohene<NL>sõbralik
\par}
\s2
{perfektsionist, põhimõttekindel, heatahtlik
\par}
\s2
{rahulik, huumorimeelega, abivalmis
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Arendusvestlused on aasta kokkuvõte - mulle annab se väga palju ja on heaks motivaatoriks.<NL>Muidugi ka iga nädalased ülevõrgulised tunniajalised esmaspäeva hommikused nõupidamised(telefonikonverentsid.
\par}
\s2
{Hinnangu andmisel saan tugineda ainult tunnetusele
\par}
\s2
{Kindlasti Henn annab konstruktiivset tagasisidet ja mulle  tundub et  PV spetsiifikat arvestades   polegi vist   võimalikud  need olukorrad  kus  oluliste  küsimuste lahendamisel  tippjuht saaks edukalt  juhtida  "mängu"   kaastöötajatele  tagasisidet andmata.  
\par}
\s2
{\i Proovin anda, aga ei saa garanteerida, et inimesed selle omaks võtavad.
\par}
\s2
{Teadlikult annab tagasisidet püüdes seda juurutada kogo organisatsioonis
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Ei kipu teiste tööd tegema isegi kriitilises situatsioonis
\par}
\s2
{Ei ole nagu märganud, et teeks ära töö, mis kuulub kellegi teise tööülesannete hulka. 
\par}
\s2
{Hennule iseloomulik et  ta alati delegeerib ja teeb  seda mida peaksid tegema teised ainult  eriolukordades. 
\par}
\s2
{Põhivõrgus on selline kontsernis ehk kõige paremini välja joonistunud. Vast võiks Henn isegi natuke rohkem informeeritud olla?
\par}
\s2
{\i Teen tööd ainult oma valdkonda minust paremini tundvate inimestega. Mis ma peaksin siis nende töö ära tegema.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Hoolitaseb, et kõik saaksid oma arvamuse öelda. Lähtub meeskonna arvamusest.
\par}
\s2
{\i Kogu aeg küsin, mitmest kohast tavaliselt ja siis teen oma järeldused.
\par}
\s2
{Kui on arvamust küsitud, siis kuulab ja saab arutletud, kui on hästi argumenteeritud ja vettpidav ning on tunda, et sobib - läheb kasutusse.
\par}
\s2
{Küsib alati arvamust ja otsused arutatakse põhjalikult läbi.
\par}
\s2
{Küsida ja arvestada argumenteeritud arvamusega  - see on  Hennu juhtimisstiili lahutamatu ja ka oluline osa 
\par}
\s2
{Meie arvamust on küll küsitud-arvesse võetud tegevustes, kus kokku puutume
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{\i Ei tea, et nendega probleeme oleks. 
\par}
\s2
{Hennule võib küll alati oma arvamust avaldada, kartmata, et see mingi tagasilöögi tekitab. Ise esitab ka tihti eriarvamusi
\par}
\s2
{Kõik eriarvamused on oodatud.Isiklikuks ei minda.
\par}
\s2
{Täiesti salliv-<NL>Nõupidamistel võib jääda eriarvamuse juurde ja see läheb protokolli.<NL>Selle peale ei kanta vimma ega panda ka pahaks - nii on meil omavahel kokkulepitud reegel.
\par}
\s2
{Üldiselt jah, kuigi Henn eelistab konsensuse põhimõttel vastu võetud otsuseid
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Ei keeruta ega uduta. Jutt lühike piisavalt arusaadav. 
\par}
\s2
{Ettekanded, seisukohavõtud ei jäta ruumi mitmeti mõistetavuseks
\par}
\s2
{Hennu väljendusoskus ja üheselt mõistetavus on   hea 
\par}
\s2
{\i Ise arvan, et kuna mõtteid on nii palju, ei pruugi nad kõik olla üheselt arusaadavalt väljendatud.
\par}
\s2
{Väljendusoskus on aastatega paranenud.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Eesmärk on konsensus.Sageli venib seetõttu otsuse vastuvõtmine.
\par}
\s2
{Hennule ei meeldi kui on konflikt ja see jääb vinduma. Sellele püütakse kohe ja kiiresti leida kõik osapooli rahuldav variant.
\par}
\s2
{Läbirääkimistel või siis lepingute täitmise käigus on küll alati kuulanud poolte arvamusi ja selgitusi. Kindlasti ei ole konfliktne isiksus.
\par}
\s2
{Sellest oli juba natukene juttu ( p.13) - Henn püüab teha võimalikult palju selleks  et saavutada konsensust
\par}
\s2
{\i Täitsa minu moodi, minu meelest.
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{\i Kas  finantsvaldkonna küsimus? Kui ei, siis arvan, et oskan oma panuse ja töötulemesu analüüsida. 
\par}
\s2
{Organisatsiooni eesmärgid on väljendatud läbi suhtarvude.Otsused järgivad neid kiivalt.
\par}
\s2
{Paljude hinnangul investeerib PV kohati liiga palju (sh. allhankijate arvates)
\par}
\s2
{Põhivõrgu majandustulemused on head, vast võiks uusehituste puhul hinnata, kas just nii kallid lahendused peavad olema või saab sama tulemuse ka odavamalt
\par}
\s2
{Püüab teha seda alati ja   tundub et ta arendab ennast selles suunas  edasi
\par}
\s2
{Tegelikult on väga analüüsiv - loeb raha -hindab aega -sooviv firma näha mainekatja ökonoomse - parneritele koostöö aldis ettevüttena.
\par}
\s0
{Ivo Kasak
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Kui mingi eesmärgi on püstitanud, siis alati räägib alluvatega läbi.
\par}
\s2
{Näeb "suurt pilti" ja kaasab meeskonnaliikmeid eesmärkide püstitamisele.
\par}
\s2
{Tehnoloogiat mittetundvana usaldab alluvaid.
\par}
\s2
{\i motiveeritud teutsemise puhul on eesmärkide püstitamine korras.<NL>
\par}
\s2
{räägib alati läbi ettevõtte vajadusi silmas pidades
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Ei pelga teha ebapopulaarseid otsuseid, lähtub ettevõtte huvidest ja eesmärkidest.
\par}
\s2
{Julgusest puudu ei tule.Eelistab põhjalikku analüüsi.
\par}
\s2
{Tahaks veidi kiiremini, kuid oleme realistid.
\par}
\s2
{kui on otsustanud, siis viib ellu
\par}
\s2
{\i otsustamisega ei ole probleeme.
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Alati korrektne.
\par}
\s2
{Igati sõnapidaja inimene. Kui mõni talle esitatud probleem ei saa kohe vastust, annab ta alati vastise tema poolt öeldud tähtaja piires.
\par}
\s2
{Tubli lubadustest kinnipidaja
\par}
\s2
{Usaldusväärne, järjekindel.
\par}
\s2
{sõnapidaja ja tähtaegadest kinnipidaja
\par}
\s2
{\i vähemalt püüan täita antud lubadusi. probleemiks pigem see, et ei oska alati ära öelda inimestele ja võtan endale liiga palju kohustusi.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{On orienteeritud probleemide lahendamisele ja tulemuste saavutamisele.
\par}
\s2
{Probleemi lahendab alati, ükskõik kui ebameeldiv see ka poleks. Kõike mitte kohe, kuid teatud aja jooksul kindlasti, mis on ka loomulik.
\par}
\s2
{Suhteliselt pehme iseloomuga ja eelistab probleeme vältida.
\par}
\s2
{\i ei karda tegeleda probleemidega. olen seisukohal, et ebameeldivad asjad tuleb pigem kiirelt lahendada kui et need jäävad pikalt kummitama.
\par}
\s2
{küsib arvamusi, mille põhjal langetab otsuse
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Alati positiivne inimene, kelle toetav sõna annab töötegemisele indu. 
\par}
\s2
{Oma positiivse olekuga loob mõnusa innustava õhkkonna
\par}
\s2
{On vahetevahel kinnine ja liialt otsekohene.
\par}
\s2
{Tänu iseloomuomadustele loob kiirelt sobiva keskkonna.
\par}
\s2
{\i loodan et see on nii. üldiselt olen valmis ka ise tegemistes kaasa lööma kui on tarvis töist õhkonda luua.
\par}
\s2
{on ise heatujuline ja positiivne, mõistev ; ei anna segaseid ja läbimõtlemata ülesandeid
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Ei oska täiendavalt midagi lisada.
\par}
\s2
{Ise mitte osates oskab ta alluvaid motiveerida otsuseid vastu võtma.
\par}
\s2
{Oskab delegeerida ja motiveerida.
\par}
\s2
{\i kuna ise ei jõua kõike ära teha, siis usaldan hea meelega kaaslasi toimetama, andes nii õigused kui vastutuse. usaldan inimesi.
\par}
\s2
{rollid ja vastutus on paigas
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Hea enesekontrolliga ei ägestu.
\par}
\s2
{Kriisiolukordades tasakaalukas ja ratsionaalne.
\par}
\s2
{On olnud olukordi, kus teinekord lihtsalt aetakse närvi(tingitud probleemide lahendamisega väljaspool maja).<NL>Ta kunagi seda välja ei näita, kuigi kõrvalt vaatajana jääb mulje, kuidas ta sisemuses võib keeda.
\par}
\s2
{Väga rahulik inimene ja saavutab kontakti igas olukorras.
\par}
\s2
{\i ei kannata "rumalaid inimesi", tänitavajaid ja virisejaid. võin ägestuda ja oma negatiivse arvamuse asjast välja paisata just inimeste valede suhtumiste puhul. üldiste (mis ei ole otseselt seotud inimestega)pingeliste olukordadega saan hakkama.
\par}
\s2
{kuulab eriarvamusi rahulikult ja põhjendab oma seisukohta
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Eelistab oma otsealluvate valdkonnajuhtide isetegemist.
\par}
\s2
{Jälgib meeskonnatöö printsiipe.
\par}
\s2
{Kindlasti ja see on õige.
\par}
\s2
{\i hea meelega kaasan otsustamistesse inimesed, kes hakkavad asju ellu viima ja annan vastutuse kodanikele.
\par}
\s2
{vajadusel 
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{On proaktiivne.
\par}
\s2
{Pean õigeks, nagu on tema puhul, et ettepanekud tööülesannete paremaks lahendamiseks teevad alluvad.<NL>Vajadusel ta sekkub ja tunneb huvi, kuidas läheb
\par}
\s2
{Tehtud ettepanekuid jälgib realiseerumiseni.
\par}
\s2
{\i olen üsna aktiivne ja avaldan meelsasti oma arvamust. tööelesannete paremaks lahendamiseks olen valmis alati nõu andma, kui oskan. ei meeldi vaadata kuidas inimesed ei tee asju minu arvates õigesti ning kipun nkohe "õpetama" (alates exceli kasutamiset ja lõpetades ratsionaalsete võtetega kartuli koorimise juures).
\par}
\s2
{räägib läbi ja annab aega omapoolsete ettepanekute jaoks, ei kehtesta läbimõtlematult oma
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ivo Kasak oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Erinevate probleemide ja finantsküsimuste lahendaja, hea läbirääkija.
\par}
\s2
{Tekkib tehniline probleem.Lahendamiseks on vaja tehnilist kompetentsi.Ivo korraldab kiirelt vajalike inimeste kogunemise ja laseb neil küsimust lahendada ilma sekkumatta.Suunavaid küsimusi esitades juhib lahenduse majanduslikult optimaalsema variandi poole.
\par}
\s2
{jälgib suurt pilti, samas on kursis kõikide valdkondade saavutuste ja probleemidega, <NL>oskab eristada olulist ;<NL>julgeb minna vastuollu ( põlevkivi ) ja muuta harjunud olukorda
\par}
\s2
{\i usun et suudan leida inimestega rääkides usaldusliku ja avatud õhkkonna.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Ivo Kasak peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Kriitilisi olukordi  saaks mõnikord diplomaatilisemalt lahendada, 
\par}
\s2
{Lahendatav küsimus väljub ettevõtte raamest ja on vajalik erinevate struktuuride tihe koostöö.Kaasata tuleb ka riigistruktuure.Ivo peaks paika panema prioriteedid,tegevuskava,ajagraafiku ja määrama koordinaatori,kes jälgiks protsessi ja oleks mootoriks koostöö tegemisel.Ise peaks regulaarselt nõudma ülevaateid olukorrast ja vajadusel sekkuma.
\par}
\s2
{\i ilmselt peaks rohkem kontrollima töötajaid ja toetama vahepeal tööprotsessis, peale ülesande andmist ja enne täitmist. samuti peaks rohkem tunnustust jagama oma töötajatele
\par}
\s2
{suhtlema vabamalt avalikusega
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Ivo Kasak oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Ainult kolme sõnaga  ma iseloomustada ei oska. Ta ei ole ettevõttes mitte juhtpiison vaid haneparve juht, kes oskab hästi suhelda, sind ära kuulata ja nõu anda ning teab millist väärtust omab ettevõte töötajate näol.<NL>Mitmedki ettevõtted Ida-Virumaal kadestavad meid, et K-J Soojusel on täna selline juht. 
\par}
\s2
{Usaldusväärne, järjekindel, väga hea finantsspetsialist. Kolleeg kellega läheksin "luurele".
\par}
\s2
{\i aktiivne, sõbralik, rabistaja?
\par}
\s2
{nõudlik, tähelepanelik, sõbralik, hea huumorisoonega
\par}
\s2
{sõbralik, hooliv, sümpaatne
\par}
\s2
{tasakaalukas<NL>analüütiline<NL>sõbralik
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Kohati on tagasiside lünklik.
\par}
\s2
{Mitte alati, kuid see pole oluline, kuna kaastöötajate töödest-tegemistest saame tagasisidet ka ilma temata.
\par}
\s2
{Püüab seda printsiipi järgida.
\par}
\s2
{\i ilmselt võiks inimestele rohkem infot tagasi anda. eriti sant on olukord inimeste kiitmisega.
\par}
\s2
{tunnustab, <NL>kriitikat tehes delikaatne, väldib solvanguid
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Ise püüab teha võimalikult vähe.
\par}
\s2
{Tema poolt täiesti õige, mida aktsepteerivad ka teised
\par}
\s2
{Valdab hästi.
\par}
\s2
{\i kuna ise ei jõua ja ei taha teha tööd mida saaksid teha teised, siis usaldan toimetamised meeleldi teistele teha.
\par}
\s2
{oskab juhtida protsesse ja inimesi, lõppotsuse langetamiseks teeb endale asja selgeks
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Arvestab alati kolleegide arvamustega.
\par}
\s2
{Arvestab argumenteeritud arvamustega.
\par}
\s2
{Pea alati aktsepteerib mu arvamust. 
\par}
\s2
{\i argumenteeritud arvamusi ja kriitikat arvestan. samas ei ole väga aktiivne tagasiside küsija.
\par}
\s2
{küsib kolleegide seisukohti antud asja kohta, arvestab
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Selle kohta on ta öelnud: ütle alati oma arvamus ja vaidle minu arvamusele vastu, kui sul on teistsugune.<NL>Ma hindan seda.
\par}
\s2
{Talub arvamuste paljusust hästi, hea väitleja.
\par}
\s2
{Võtab eriarvamust kui loomulikku nähtust.
\par}
\s2
{kuulab ära ja selgitab oma arvamust, rahumeelne ja ei tekita eriarvamustest konflikte
\par}
\s2
{\i olen õppinud inimeste arvamust ära kuulama ja ka arvestama.
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Erialaselt ei suud ennast alati korrektselt väljendada.
\par}
\s2
{Jah, olen selle väitega nõus
\par}
\s2
{Selge ja konkreetse sõnaga
\par}
\s2
{Teab millest räägib.
\par}
\s2
{natuke napisõnaline, eriti enda panuse hindamisel
\par}
\s2
{\i üldiselt OK, kuid vahest on probleeme olukordade selgitamisega esimese korraga.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Eelistab konsensust.
\par}
\s2
{Märgitud on skaalal "hea", kuid pean silmas "väga hea". Alati leiab ta mõlemaid osapooli rahuldava lahenduse. Harva  neid olukordi ülse on, kuid ka siis tahan lahendust kiiremini. Sihilikult ei venita ta lahendamist kunagi.
\par}
\s2
{On teatud piirini kompromissivalmis, sealt edasi on valmis oma positsioone aktiivselt kaitsma.
\par}
\s2
{\i olen huvitatud kompromisside leidmisest ja valmis aitama ka konflikte lahendada.
\par}
\s2
{teab alati poolte arvamusi kuid laseb osapooltel ise asja lahendada
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Finantsistina orienteeritud tulemusele.
\par}
\s2
{Kainelt kaalutlev otsustaja
\par}
\s2
{Rahandusalane haridus ja pangakogemus on andnud väga hea majandustunnetuse.
\par}
\s2
{Väga hästi, selle kohapealt on ta proff.
\par}
\s2
{\i kohati liiga pragmaatiline ja raha lugev oma otsustes.
\par}
\s2
{see on tema olemuses
\par}
\s0
{Lembit Vali
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Eesmärkide püstitamine ja nende saavutamise viise oleme alati arutanud arenguvestluste käigus. Juht saab arenguvestluse ajal alluvalt infot, mille alusel ta püstitab järgmise aasta olulisemad eesmärgid.
\par}
\s2
{\i Eesmärkide püstitamisel keskendub liigselt saavutamise teedele jättes mõnikord visiooni e. tulemuse kirjeldamise pinnapealseks.
\par}
\s2
{Eesmärkide püstitus on normaalne, aga mõnikord tahaks ka selle saavutamise viise läbi arutada.
\par}
\s2
{Kui toimusid muutused Eesti Energia ASi struktuuris ja elektritööde korraldamise põhimõtetes, samuti muutusid Vabariigi seadmete käidu ja ohutuse tagamise seadusandlikud normdokumenendid (võeti aluseks Euroopa normid), oli vajalik välja töötada välja töötada Eesti Energia ettevõtetele alama astme töökorralduslikud eeskirjad, juhendid, korrad. Lähenes konstruktiivselt sellele küsimusele ja dokumentide väljatöötamise käigus oleme leidnud ühise keele. Vajalikud eeskirjad, juhendid korrad on ettevõtetel olemas.Tulenevalt olukordadest ja vajadustest on tehtud ja tehakse operatiivselt muudatusi.
\par}
\s2
{Lembit on eesmärkide püstitamisel konkreetne ja ei keskendu niipalju erinevatele eesmärkide saavutamise võimalustele kuivõrd selle edasiandmisele milline on omaniku tahe või mida ta arvab oma kogemustest lähtuvalt otstarbeka olema ühe või teise eesmärgi saavutamiseks.
\par}
\s2
{Püstitab eesmärke ja annab soovitusi nende saavutamise viiside kohta
\par}
\s2
{Teistsugune kogemus puudub. Seejuures jätab ruumi ka alluvale
\par}
\s2
{Väga süsteemne eesmärkid seadja
\par}
\s2
{kuulab hästi oma alluvaid, kuid on vahest nendest liiga mõjutatav
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Ei karda üldjuhul sattuda vastuoludesse
\par}
\s2
{\i Julgust otsustamiseks on piisavalt,kuid puudu jääb tagajärgede hindamisest.Otsust on võimalik tihti ka pehmemates toonides kirjeldada.
\par}
\s2
{Kõige enam meenuvad mulle Eesti Energia restruktureerimisega seotud otsused ja nende edukas elluviimine. Lembitul tuli ettevõtteid ühendada, kaotada, ümberformeerida jms. Kõik töötajad ei olnud nende muutuste suhtes alati positiivselt meelestatud. 
\par}
\s2
{Kõigi EE AS oluliste reformide puhul on ta eestvedaja olnud.
\par}
\s2
{Lembitul ei ole probleem ebapopulaarse otsuse tegemine.Tema vastutusvõime on väga kõrge ja tundub ,et ta teeb otsused tugeva sisemise analüüsi pinnalt.Samas ei tee ta ka populistlikke otsuseid.
\par}
\s2
{Muudatused võrkude struktuurides. Elektritööde korraldamise põhimõtete muutmine, üleminek tööde tellimisele elektritööde ettevõtjatelt lepingute alusel. Ebapopulaarne selles mõttes, et seoses muudatustega pidi osa töötajaid, kes olid töötanud pikalt oma ametikohal , üle minema teistesse struktuuridesse ja oli ka neid kellele see ei sobinud.
\par}
\s2
{Vaevalt, et kunagi ükski otsus kõigi seas populaarne on. Lembit Vali otsused lähtuvad alati ettevõttest, selle arengust, heast toimimisest, mainest jne
\par}
\s2
{Võtab otsuseid vastu kiiresti, ka siis kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{kui vaja teha, siis teeb ka ära
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited<NL>
\par}
\s2
{Kohusetundlik
\par}
\s2
{Lembit lubas, et taastab tehnikakomiteede tegevuse ja seda ta ka tegi. See oli väga oluline samm Eesti Energia ettevõttete tehnikapoliitika koordineerimisel.
\par}
\s2
{Lembit on jätnud mulje kui mehest kelle sõna peab.Pigem ei soovi ta igat kokkulepet paberiga kinnitada sest peab usaldust ilmselt olulisemaks. Kohustustustest kinnipidamine käib eelneva teema juurde ja arvan et Lembit on korrektne nii võetud kohustusi täites kui ka muidu elus.
\par}
\s2
{Lubas rakendada töösse Eesti Energia tehnikakomiteed ja praeguseks töötab Eesti Energia, elektrivõrkude ja tootmise tehnikakomitee ning seal käsitletavad probleemid on olulised nii Eesti Energia, kui ka valdkonna  tennikapoliitika kujundamisel ning erinevate ettevõtete probleemide mõistmisel.
\par}
\s2
{Omavahelised kokkulepped on töötanud.
\par}
\s2
{Saan küll alati kindel olla, et lubatu või kokkulepitu teoks saab
\par}
\s2
{\i Tegelik vastutusvaldkond on nii lai,et kohati tekkivad probleemid ajastamisega ja suutlikkusega kõike samaaegselt lahendada.
\par}
\s2
{Täidab alati antud lubadusi
\par}
\s2
{talle võib peaaegu alati kindel olla
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{ Olemasolevate probleemide diplomaatiline lahendamine tuleb Lembitul hästi välja.Tema arvamust arvestatakse.Tulenevalt probleemide rohkusest on ilmselt mõned probleemid aktuaalsemad kui teised ja saavad kiirema lahenduse.Mõnigi olulisem probleem võib näida väheaktuaalne.
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{AS ET probleemidesse on alati süüvinud ja olen kindel, et see ka mujal nii on
\par}
\s2
{Eesti Energia  ettevõte töö ümberkorraldamine, põlevkivi elektrijaamade rekonstrueerimine, võrkude renoveerimise küsimusedjne
\par}
\s2
{Kui tugiteenuste ostul tekkis probleem Põhivõrguga, püüdis Lembit probleemist teada saades seda lahendada. Tema tegevuse tulemusel algas dialoog Põhivõrguga uuesti.
\par}
\s2
{\i Probleemide eest ei põgene.Lahendamiseks kasutab väga palju delegeerimist.
\par}
\s2
{Probleemide puhul on just sageli tema pandud lahendaja rolli.
\par}
\s2
{Püüab kaasa aidata probleemide lahendamisele lähtudes oma kogemuste pagasist
\par}
\s2
{Püüab tekkinud probleeme kiiresti lahendada
\par}
\s2
{kui vältida saab, siis ka väldib
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Keskkonnas, kus Lembit viibib tekib erialaselt positiivne kliima , tihti võtab ta juhina pingeid maha mõne naljaga.Tihtilugu võtab üles erinevaid erialaseid mõtteavaldusi, on autoriteetne. 
\par}
\s2
{Käib ringi suhteliselt mornis näoga. Võiks olla positiivsem.
\par}
\s2
{Nõupidamised või kosolekud, mida Lembit on juhatanud (varasemal ajal tehnikaspetsialistide iganädalased nõupidamised ja nüüd tehnikakomiteede koosolekud) kulgevad reeglina asjalikus ja töises õhkkonnas. 
\par}
\s2
{Pigem konkreetne otsustaja kui õhkkonna looja.
\par}
\s2
{Saan näiteks tuua AS ET nõukogu koosolekud ja EE 2004.a infopäeva, kus Lembit Vali oli moderaator. Ta oli minu ja mitte ainult minu arvates parim, mida seni kogenud oleme
\par}
\s2
{Temaga on hea koos töötada
\par}
\s2
{Tundub sageli ülikriitiline lõpuni selgitamata põhjustel, mis ei anna head õhkkonda
\par}
\s2
{Töötamisel Haapsalu Elektrivõrgu juhina viis selle tehnilise taseme üles, samuti oli tööõhkkond<NL> hea. Ka praeguses ametis on osanud alluvatega luua normaalsed töised suhted, seda ka kriitiliste olukordade lahendamisel. Hästi on mõjutanud ka ettevõte omavahelisi suhteid, mis EE tingimustes  on väga tähtis.<NL>
\par}
\s2
{ei näita igakord oma enda suhtumist ja häälestatust teistele välja
\par}
\s2
{\i Üldiselt suudab luua positiivset õhkkonda.Keeruliste küsimuste lahenduste otsimisel kipub liialt esile tikkuma,mis pärsib teiste positiivset suhtumist.
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Delegeerib hästi vastutust
\par}
\s2
{Iga alluv peab ise otsima õigeid lahendusi ja nende eest vastutama.
\par}
\s2
{Kui mõne teema, konkreetelt näiteks õigusaktide muutmine Eesti Energiale soodsas suunas, strateegiline joon on Lembituga läbi arutatud, julgustab ta oma usaldusega alluvat iseseisvalt tegutsema ja sellest tulenevalt ka vastutama. 
\par}
\s2
{Lembitu alluvuses töötades ei ole raske võtta vastutust. Saades aru, et alluv suudab vastutust kanda, annab ta küllaltki suure vabaduse iseseisvaks otsustusprotsessiks.Samas on alluval teada eesmärk ja tulem , millist Lembit juhina oma juhitavalt üksuselt ootab.Asi selgitatakse lühidalt ja selgelt. 
\par}
\s2
{\i Motiveerimisega võiks rohkem tegeleda.Ainult palganumbritega ei motiveeri kedagi.Samas annab võimaluse teistel vastutus võtta.
\par}
\s2
{Nõuab alluvailt iseseisva vastutuse võtmist volituste piires
\par}
\s2
{See on küll nii, kusjuures see ei toimu ülesannete andmisena, vaid kuidagi märkamatult
\par}
\s2
{Valdkonnas, mida mina juhin, on õigus otse suhelda ettevõtete juhtivtöötajatega ja  vastavate spetsialistidega. Valdava osa jooksvate küsimuste lahendamise, suhtlemise  erinevate instantsidega lahendab valdkonna juht  ja ainult suuremad küsimused jõuavad temani.
\par}
\s2
{teeb seda päris hästi
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{EI oska hinnet panna, kuna ei ole väga pingelistes olukordades koos olnud. Oma loomult on Lembit tasakaalukas ja suure enesevaltsemisvõimega.
\par}
\s2
{Ei ole näinud, ega kuulnud, et on kaotanud enesevalitsemise
\par}
\s2
{Hea pingetaluvusega
\par}
\s2
{Nt juhtis käesoleva aasta algul tormituultest ja üleujutustest tingitud elektrivõrkude avarii likvideerimist ja<NL>Eesti Energia kriisikomiteed tööd kindlalt ja rahulikult.
\par}
\s2
{Näitlemisoskus üle keskmise (see on tunnustus!)
\par}
\s2
{On hea enesevalitsemisega
\par}
\s2
{Pingelistes olukordades jääb lihtsalt vait ega ütle midagi. See on parem igatahes kui mõttetu vasturöökimine.
\par}
\s2
{Tundub , et Lembit on kõrge pingetaluvusega.Arvan, et tal on keskond , kus ta väljaspool tööd pingeid maandab ja laeb positiivset energiat.Võiks kuulata ka väga pingelistes olukordades rohkem kõrvalt arvamusi, otsida tuge pingelistes olukordades.
\par}
\s2
{suurepärane enesevalitseja
\par}
\s2
{\i Üldjuhul on enesevalitsemine korras.Samas ei suuda neutraalseks jääda enda vastu suunatud rünnakute suhtes.
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{AS ET puhul on see küll vajalikel juhtudel nii olnud
\par}
\s2
{Arvestades kõrget ametikohta ja energeetikas esinevaid paljusid erinevaid probleeme(valdkondi) on otsuste vastuvõtmiseks vajalik erinevate spetsialistide arvamusi, ettepanekuid, nõupidamisi. <NL>Kaasab küsimuste lahendamisse inimesi, keda see puudutab ja kes on kompetentsed selles küsimuses.
\par}
\s2
{Haarab kaasi inimesi, kel on otsustuses midagi kaasa öelda
\par}
\s2
{Kui juhatus otsustas muuta tugiteenuste tehniliste osakondade finantseerimisproportsioone, kaasas Lembit ettevõtete juhid, et nendega koos tekkinud küsimused läbi arutada. Kohtumine täitis igati oma eesmärgi. Minu praktikas on analoogseid näiteid vähe ja seepärast on rakse öelda, kui sageli selliseid kaasamisi toimub.
\par}
\s2
{\i Kunagi ei võta vastu otsuseid tagaselja.Otsustajateks määrab inimesed,keda otsus puudutab
\par}
\s2
{On jäänud mulje , et Lembit teeb otsused kiiresti ja tihti ka ainuisikuliselt.Küsimus on siin ehk  otsuste kommunikeerimises ja hilisemas tõlgendamises, selgitamises.Alati võiks olla otsutajate ring laiem, näiteks ka need keda teema kaudselt hõlmab.Äkki sünnib sünergias häid ideid.
\par}
\s2
{Pigem annab varakult otsusest teada.
\par}
\s2
{Pooldab meeskonnatööd
\par}
\s2
{Teinekord ootamatu soleerija
\par}
\s2
{enamuses juhtudest teeb seda
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{\i Ideede esitamisega on kõik korras,kuid nende edaspidise saatuse osas ei pühenda neile piisavalt aega.
\par}
\s2
{Lembit pigem motiveerib alluvaid iseseisvalt tegutsema ja vastutama. <NL>Ta pakub lahendusi juhul, kui alluval on töö käigus tekkinud mingi probleem ,millega tema poole pöördutakse. Näiteks tekkis alluval kahtlus, et  Iru Elektrijaama otsused tekitavad täiendava riski ja Lembit pakkus välja plaanivälise olukorra hindamise.
\par}
\s2
{Lähtudes heast erialatundmisest pakub sageli häid lahendusi
\par}
\s2
{Probleemide arutelul pakub alati välja ideid
\par}
\s2
{Seda juhtub tihti, kusjuures on soovitused alati põhjendatud, läbi mõeldud
\par}
\s2
{Seda nii igapäevaste tööülesannete täitmisel, kui ka Eesti Energia Elakorraliste Olukordade Komisjoni<NL>töö läbiviimisel.
\par}
\s2
{TAl on nii palju kogemust, et ta saab igas valdkonnas neid teha.
\par}
\s2
{Teatud konkreetsete probleemide lahendamiseks ideede puudust Lembitul ei ole.Eriti puudutab see erialast kompetentsi.Tehnilises osas on tema arvamus autoriteetne.Samas juhina aktsepteeritakse tema suurt kogemuspagasit.Edaspidi võiks pikemalt monitoorida teatud ideede realiseerumist.
\par}
\s2
{tänu oma suurele erialasele kogemusele
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Lembit Vali oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- Partneritega läbirääkimised<NL>- Suhtlemine avalikkusega<NL>- Nõupidamiste otsuste formuleerimine
\par}
\s2
{Elektrivõrgu spetsiifikast lähtuvad probleemid
\par}
\s2
{Eraldi üksikjuhtumina midagi välja tõsta midagi on raske. Oskab juhtida kogu tehnikavaldkonna tööd hästi ja tasakaalukalt.<NL>On hea, et  Lembitu kaasaaitamisel on hakatud enam mõtlema elektrikute praktilisele õppele ja saab olema<NL>ka praktiline õppebaas. See on olnud tõsine probleem eriti vanade seadmete osas
\par}
\s2
{\i Kahe äriüksuse vahel valitseb erinev arusaam probleemi lahendusest.Pooled püüavad lahendada küsimust oma äriüksusele võimalikult kasulikult.Küsimuse lahendamise võti on ühtede ja samade kriteeriumite määramises hinnangu andmisel ja kontserni,kui terviku huvide maksimaalne tagamine.
\par}
\s2
{Lembit on hea strateeg. Näiteks Eesti Energia restruktureerimisel oli tema panus väga suur.<NL>Lembit oskab hästi tabada probleemi tuuma. Näiteks energiaploki juhtimissüsteemi hankelepingu ettevalmistamise käigus ja projekti realiseerimisel andis ta asjalikke soovitusi.
\par}
\s2
{Lembit oskab delegeerida , annab võimaluse võtta vastutus.<NL>Lembit väljendab ennast selgelt ja konkreetselt, oskab argumenteerida.<NL>Analüüsib hästi probleemsituatsioone ja julgeb otsustada isegi kui otsus on ebapopulaarne.
\par}
\s2
{Oskab delegeerida. Teisiti ei saakski nii laia  töövaldkonda juhtida.<NL>Kriitilistes olukordades rahulik ja kaalutletud. Seda nii reaalsetes olukordades kui kriisiõppustel
\par}
\s2
{Väga veenvalt võtab kriitilises situatsioonis vastu otsuseid.
\par}
\s2
{avalik esinemine kriisisituatsioonis (TV, raadio), väga kiire otsuse langetamine kriisi vm. vajaduse korral
\par}
\s2
{tehniliste kriiside lahendamine
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Lembit Vali peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{ Paar kas just kriitilist situatsiooni, aga probleemi- soovi:<NL>1. Lepingute sõlmimisel  võrguettevõtetele  lülitamisteenuste osutamiseks peaksid lepingud olema pikema kestusega, sest kui pakkumise võidab ettevõtja, kes teeb küll odavamalt aga personali oskused ja kogemused on kesised, siis kulub lülitajate õpetamiseks palju vaeva ja valed lülitamised pole välistatud ja see võib põhjustada ohtu töötajatele ja tarbijate elektrivarustusele.<NL>2. Oleks hea kui JV käidukorraldajatel oleks nt  kaheliikmelised hooldusmeeskonnad, kes teeksid ära lihtsamad hooldustööd - oleks tagatud seadmete parem seisukord,operatiivsem ja võib olla ka odavam hooldus
\par}
\s2
{- Vahetu suhtlemine ettevõtete juhtidega
\par}
\s2
{Ei oska kirjeldada
\par}
\s2
{Konsensuse loomine erinevate arvamuste vahel
\par}
\s2
{Lembit võiks kaasata otsustamisse rohkem alluvaid, küsida nende arvamusi.<NL>Võiks anda tihedamini tagasisidet.
\par}
\s2
{\i On vastu võetud otsus.Teatud aja möödudes ilmnes et otsus on vale.Peaks analüüsima,miks võeti vastu vale otsus ja analüüsima põhjalikult tingimusi otsuse vastuvõtmisel.Sageli on otsus otseses sõltuvuses valitsevast keskkonnast ja selles kontekstis oligi otsus õige.Ei pea otsima süüdlasi,vaid arvestades seoseid teha tulevikus kõik selleks,et vältida tulevikus võimalikke valearvestusi.
\par}
\s2
{Rohkem oma inimlikku poolt näitama ja tihedamini  "suure juhi"  rollist välja astuma
\par}
\s2
{konfliktsituatsioonide lahendamine inimeste vahel
\par}
\s2
{olen ise saanud oma arvamused ja ettepanekud alati esitada otse, siiski mõnda muud alluvat peaks rohkem julgustama eriarvamusi ja ettepanekuid esitama. Lembitu väljendusviis ja toon võib ilmselt mõnedele jätta "vasturääkimist mittesalliva" mulje kuid samas ei ole ma kunagi näinud sisulist mittesallivust ega ka argumentide mittearvessevõtmist.
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Lembit Vali oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{- Usaldusväärsus, valmis võtma vastutust, avatud
\par}
\s2
{Erialaselt äärmiselt suure kogemusega, otsustusjulgus, enesekindlus.
\par}
\s2
{Kompetentne<NL>Autoriteetne<NL>Konkreetne, sõnapidav
\par}
\s2
{Kui väga heale sõbrale - mitte energeetikule, siis eestlase moodi tagasihoidlikult: <NL>Normaalne asjalik mees, hea suhtleja.
\par}
\s2
{Väga hea juhtimis ja erialakogemusega inimene, keda pisut võiks kaume asju kaaluda majanduslikust vaatevinklist
\par}
\s2
{\i kiire,tasakaalukas,usaldav
\par}
\s2
{kompetentne, töökas, kolleegidest lugupidav 
\par}
\s2
{konkreetne, laia haardega, hea huumorimeelega
\par}
\s2
{otsustav, ekspert, napisõnaline
\par}
\s2
{tasakaalukas, enesekindel, diplomaatiline
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Hea teostus saab Lembitult tagasisidet, näiteks aruandeperioodi lõpus. Samas ütleb ta ka välja selle negatiivse, mis on oluline.Soovida jääb seda, et Lembit annaks tagasisidet enam ka üksikute õnnestumiste või ebaõnnestumiste korral,tihemini.
\par}
\s2
{Informeerib alluvaid tulemustest
\par}
\s2
{Kui kaastöötaja all mõeldakse ka praegust hindajat, siis annab Lembit tagasisidet arenguvestluse käigus. Tavaliselt vaadatakse vestlusel eelmise perioodi tööd ja tegmised läbi ning tagasiside tuleb hinnanguna tehtule.
\par}
\s2
{\i Tagasiside andmine on tihti puudulik.Eriti positiivse osas.Negatiivne tagasiside on reeglina olemas.
\par}
\s2
{Tagasiside andmisel ei ole alati konstruktiivne ja võib tunduda mõjutatuna välistest mõjuritest.
\par}
\s2
{Tagasiside on "lünklik".
\par}
\s2
{Tagasisidet olen alati saanud. Muidugi on Lembit Valil väga palju tööd ja seda tuleb arvesse võtta
\par}
\s2
{sageli jääb tagasiside nõrgaks
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Ei ole kunagi sekkunud AS ET operatiivjuhtimisse, ega nõua liialt detailseid andmeid
\par}
\s2
{Hea delegeerija
\par}
\s2
{Kuna on juhatuse liige- tehnikadirektor, siis ei saagi kõike teha ise. Oskab delegeerida ja delegeerib vastavate valdkondade küsimused valdkondade juhtidele, jättes endale koordineerija või üldjuhi kohused.
\par}
\s2
{\i Kuna tegevus- ja vastutusvaldkond on väga lai, ei suuda ise täitmisega tegeleda.Kogu tegevus piirdub koordineerimisega.
\par}
\s2
{Oskab ja delegeerib töid
\par}
\s2
{Pikajaline juhikogemus ja vastutusala ulatus võimaldab Lembitul delegeerida oma alluvatele olulised töölõigud ja nõuda aruandlust . Ilma delegeerimata poleks nii lai juhtimisulatus võimalik. 
\par}
\s2
{Tuleb tippjuhi rolliga suurepäraselt toime.
\par}
\s2
{delegeerib vahest isegi liiga palju teistele
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Ei oska öelda. Alluvana olen saanud oma arvamuse välja öelda ja kui see piisavalt argumenteeritud,siis on sellega arvestatud. Vt küsimus 13
\par}
\s2
{Küsib arvamust, kuid otsustab ikkagi ise
\par}
\s2
{Küsib sageli teiste arvamust
\par}
\s2
{Lembit võiks küsida rohkem arvamust  kollegidelt. Pigem on jäänud mulje, et Lembit võtab otsused ise vastu hinnates kriitiliselt erinevaid asjaolusid.Argumenteeritud arvamus loeb ja pääseb maksvusele, demagoogia Lembitu puhul ei tööta.
\par}
\s2
{Olen alati tundnud, et võin oma arvamuse välja öelda. Kui seda ei ole arvesse võetud, olen ka ise aru saanud, et eksisin
\par}
\s2
{Pigem toetub enda kogemustele.
\par}
\s2
{\i Töö iseloomust tingituna peab küsima teiste arvamust ja neid ka arvestama.
\par}
\s2
{Vahel küsib teiste arvamust aga võiks olla aktiivsem
\par}
\s2
{pigem on vaikne iseotsustaja
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Ei ole probleeme olnud, kuid see peaks olema argumenteeritud. Alati olen saanud oma arvamuse välja öelda ja sallimatust pole olnud.
\par}
\s2
{Kui Põhivõrgu seisukohad on mõneti isepäised, näiteks tugiteenuste ostu osas, ütleb Lembit oma arvamuse välja, kuid ei suru seda teistele peale. 
\par}
\s2
{Kuulab ära ka eriarvamused
\par}
\s2
{Mõistab eriarvamusi
\par}
\s2
{On konkreetne inimene ja juht. Seepärast peab ka eriarvamus asjakohane ja argumenteeritud olema
\par}
\s2
{On salliv, aga oma arvamus on väga tugevasti välja kujunenud.
\par}
\s2
{\i Otsused sünnivad tihti arutelude käigus kus eriarvamused on paratamatud.Oskab otsida eriarvamustest kasulikku iva.
\par}
\s2
{Tulenevalt pikast kogemusest on Lembitul pagas, millelt on võimaluik teha kiireid otsuseid.Kui eriarvamus ei ole konstruktiivne , on laialivalguv võib see Lembitus tekitada sallimatust.
\par}
\s2
{aktsepteerib teiste arvamusi
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Enam vähem OK.
\par}
\s2
{Eneseväljendusega probleeme pole.
\par}
\s2
{Lembit on hea väljendusoskusega. Näiteks kui olen Lembitult küsinud infot juhatuse ja nõukogu tegevuste ja kavade kohta, olen saanud igati arusaadavat ja konkreetset infot
\par}
\s2
{Olen aru saanud, et Lembit ei salli ise tühja juttu ja väljendab end ise alati selgelt, ei jäta ruumi mitmetimõistmiseks.Abiks tuleb tema varasem lavakogemus.
\par}
\s2
{On kohati arvamust kiirelt muutev sõltuvalt teiste arvamusest
\par}
\s2
{\i Pikaajaline kogemus võimaldab selgeid arvamusavaldusi.
\par}
\s2
{Pikaajaline töö tehnika valdkonnas on teinud küsimuste käsitlemise konkreetseks(kontsentreerituks) nt kriisiolukordades, tehnikakomiteede koosolekutel, kui ka igapäevases töös. Väljendab ennast alati arusaadavalt.
\par}
\s2
{Tema esinemised ja sõnavõtud on selged ja ei sisalda liialt ilukõnet ega "vahtu"
\par}
\s2
{Väljendab ennast selgelt
\par}
\s2
{tihti ei saa aru, mida tegelikult mõtleb
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited, vahel osapooled ise ei julge seisukohti hästi avaldada
\par}
\s2
{AS ET on üks Lembit Vali hallatavaid ettevõtteid. On olnud vaidlusi Jaotus- ja Põhivõrguga, mis ka temani jõudnud. Alati on ta kuulanud osapooli ja arvestanud nende seisukohti
\par}
\s2
{Ei ole suhete klaarija, kuna kuulab valikuliselt
\par}
\s2
{Esimesena probleemi tõstatanud osapool tundub olevat suurema mõjuga.
\par}
\s2
{Kui juhatus otsustas muuta tugiteenuste tehniliste osakondade finantseerimisproportsioone ja tehnilistele osakondadele tekkis suur finantseerimisprobleem, toimus kõigi osapollte kohtumine, kus saavutati ka lahendus.
\par}
\s2
{Niipalju kui erinevaid osapooli on kokku võetud teatud konfliktsituatsioonides, on Lembit sellega hakkama saanud. Pigem võiks siin soovitada varjatud konfliktide kiiremat esiletoomist ja nende lahendamist.
\par}
\s2
{On valmis otsima arukaid kompromisse
\par}
\s2
{\i Osapooli kuulab hästi,kuid konsensuse otsimine ei ole alati eesmärgiks.Pigem otsib optimaalset lahendust.
\par}
\s2
{Venemaalt põlevkivi ostmise küsimuste lahendamine koos Majandusministeeriumi. Narva Elektrijaamade ja Vene poolega, Narva Elektrijaamade uute energiaplokkide käikulaskmisel ilmenud tehniliste küsimuste lahendamine jne.<NL>Põhivõrgu ja Jaotusvõrgu vaheliste küsimuste  koordineerimine.
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{ puuduvad vastupidised näited
\par}
\s2
{Eesti Elektrijaama Õlitehasest müüdava põlevkiviõli hinna küsimused.<NL>Vene põlevkivist elektri tootmise küsimused.
\par}
\s2
{Kohati ei tunneta oma tegevuse majanduslikku mõju
\par}
\s2
{Kuna ta ei ole finantsjuht, vaid tehniline juht, siis raskuskese ei ole alati tulul-kulul, küll aga võtab seda alati arvesse
\par}
\s2
{\i Kõik otsused lähtuvad tulu-kulu põhimõttest.Emotsionaalsete otsuste aeg on möödas.Probleemiks on uute tehnoloogiate puhul kriteeriumite valikuga.
\par}
\s2
{Lembit saab hästi aru kus kulupool käriseb ja millised on võimalused tulude juurdevõitmiseks ja oskab anda asjatundlikke soovitusi.Arvan et ka oma tegevuse analüüsil ta hätta ei jää.
\par}
\s2
{Majanduslikku aspekti peab talle pidevalt meelde tuletama
\par}
\s2
{On selles valdkonnas tugev, teeb seda alati
\par}
\s2
{Selline oskus on Lembitu ametikohal hädavajalik ja kahtlemata seda tal ka on. Eesti Energia infokoosolekul analüüsis Lembit põhjalikult elektrivõrkude edasist arengut ja investeerimisvajadusi. <NL>Veel oleme läbi arutanud osakonna eelarvet ja Lembitu  tulude-kulude analüüs on igati korrektne.
\par}
\s2
{Väga täpselt majandav.
\par}
\s2
{majanduslik mõtlemine pole alati järjepidev
\par}
\s0
{Margus Uudam
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{\i - tegevuskava koostamine strateegiliste eesmärkide täitmiseks, "alt üles" meetodil
\par}
\s2
{Eesmärgi seadmisel reeglina on saavutamise viisid vabalt valitavad. Raskusi tekitas põhimõttelise mõtteviisi muutus põhjenduste koostamisel s.t otsime majanduslikult kasulike lahendusi.
\par}
\s2
{Eesmärgistatud tegevus on prioriteetne. Püüab alluvatelenõu anda ja selgitada/arutada - kuidas eesmärgini jõuda.
\par}
\s2
{Eesmärkide püstitamisel lähtud sportlikust loogikast, mis iseeneset paha ei ole, kuid läbirääkimistel eesmärkide saavutamise viiside osas jääd tagasihoidlikuks. 
\par}
\s2
{Head näited Kagu piirkonna juhtkonnaga kohtumisest suvel(Kubijal), kevadel ka piirkonna spetsialistidega kohtumisel.
\par}
\s2
{Organisatsiooni strateegilised eesmärgid ja tegevuskava selle eesmärkide saavutamiseks teostati ühiste arutelude käigus JV osakonnajuhatajate ja piirkonnajuhtide osavõtul, lähtudes EE kontserni juhatuse (JV nõukogu) suunistest. JV Tegevuskava aluseks olid piirkondades koostatud tegevuskavad, mida analüüsiti ja üldistati ja määrati vastutajad.Individuaalsed eesmärgid püstitats alluvatele arenguvestluste käigus, arutati läbi nende saavutamise viisid ja leiti selleks vajalik ressurss.
\par}
\s2
{Püstitamisel on segavaks asjaoluks vähene töötamise aeg ja spetsiifika vähene tundmine.Seetõttu peab valima endale usaldusisikud kelle kaudu ennast realiseerida.
\par}
\s2
{Seab eesmärke
\par}
\s2
{Selle tõestuseks on ettevõttes juurutatud detailne tegevuskava, mille kostamisse olid kaasatud kõik keskastme juhid ning selle tegevuskava jälgimine toimub iganädalasel juhtkonna koosolekul.
\par}
\s2
{Väga hea kogemus oli Sinuga koos olla strateegiatöögrupis ja hiljem JV tegevuskava koostamisel. Oluline on see, et Sa nõudsid loosungite asemel konkreetseid, mõõdetavaid eesmärke koos tulemuse, tähtaja ja vastutajaga. Saame näha, kas kõik kirjapandu ka realiseerub ja kui mitte, kas vastutajaks määratu ka vastutab.
\par}
\s2
{arvan, et ta on päris hea. 
\par}
\s2
{eelarve koostamine,kompassi eesmärkide seadmine
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{\i - ei ole otsuseid, mis oleks kõigi silmis ebapopulaarsed...
\par}
\s2
{Ebapopulaarse otsuse kõlapinna sai osaliselt mõnede juhtivate spetsialistide töölt vabastamine, - nende põhjuste selgitamine aga leevendas olukorda ja jättis positiivse mulje.<NL>Ebapopulaarse sõnumi edastamine omanikule(nõkugule) võiks olla jõulisem ja aktiivsem, märksõnad: investeeringute eelarve, liitumised, palk.
\par}
\s2
{Ettevõtte siseselt kehtivad majanduslikel põhjendustel tuginevad argumendid. Väljaspool Jaotusvõrku ja n.ö politiliste seisukohtade suhtes kommenteerida ei oska.
\par}
\s2
{Hea näide siinkohal oleks ET 7% eelise kaotamine JV hankekonkurssidel. Sulle oli teada, et see otsus kontserni seisukohalt on ebapopulaarne või isegi pigem tabu. Küll aga jäi peale Sinu sisemine veendumus ebaõigluse lõpetamise vajalikkusest. <NL>Teisalt usun, et selline otsus suurendas Sinu populaarsust kõigi teiste turuosaliste seas.
\par}
\s2
{Julgeb - õigemini ütleb välja oma seisukoha, mis kas meeldib või ei meeldi kolleegidele.
\par}
\s2
{Julgusest puudu ei tule,kuid sageli on probleemiks otsuste mittemõistmine.Eelmised juhid pigem lasid alluvatel ise otsustada.
\par}
\s2
{Kuuldavasti esmakordelt JV ajaloos julges teha ebapopulaarseid otsuseid. Näiteks personali osas tehtud otsuste puhul loobus tippspetsialistidest, kes oma isikuomaduste ja väärtushinnangute poolest ei sobinud organisatsiooni ja meeskonda. Teise näitena planeeritud palgatõusu otsus koondada  eeldatav palgatõus keskusesse, mitte seda laiali jagades. Otsustas kõigepealt teostada palgauuringu ja võrrelda olemasolevaid astmepalku piirkonnas ja sarnastes ettevõtetes. Peale ametikohtade hindamist ja palgasüsteemi täiustamist järgneb töötajate ametipalkade korrigeerimine eesmärgiga tagda sisemine õiglus ja konkurentsivõimlisus.
\par}
\s2
{Käitub kindlalt ebapopulaarsete otsuste edasiandmisel. Räägib otse, mitte "ümber nurga" ning see teeb kommunikatsiooni kergeks.
\par}
\s2
{Lähtub väga selgelt isiklikest väärtushinnangutest ning nendele baseeruvatest põhimõtetest. Tugevalt eesmärgile pühendunud. 
\par}
\s2
{Muudatused personalivaldkonnas näitavad, et julgust on.
\par}
\s2
{See osa mul Sinus meeldib. Minu hinnangul Sa lähtud arusaamast  ka halb otsus on parem kui otsustamatus.
\par}
\s2
{Teeb pikka soojendust ene raskeid otsuseid
\par}
\s2
{muudatused personalipoliitikas
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{\i - ajakavadest kinnipidamine võib mõnikord ebaõnnestuda
\par}
\s2
{Alati.
\par}
\s2
{Ei ole näiteid vastupidisest.
\par}
\s2
{Etteheiteid ei ole. 
\par}
\s2
{Lubadusi täidab korrektselt.Pigem võtab sellega endale liigseid kohustusi ja jääb ajahätta.
\par}
\s2
{Lubadustest kinnipidamist peab ta elementaarseks, kuna see on tema loomuses ja näitab sisemise kultuuri kõrget taset. Kohati tundub, et ta võtab endale liialt palju kohustusi, mis hõlmab kogu tema tööaja ja kohati ka töövälise aja. Samas leiab ta alati aega vastata kõikidele mailidele, kõiki ettepanekuid peab ta vähemalt kaalumise vääriliseks ja kui põhjendused on aktsepteeritavad siis tema poolt antud lubadus kuulub ka täitmisele.
\par}
\s2
{Mul puudub kogemus, et hinnata
\par}
\s2
{Negatiivsed kogemused puuduvad
\par}
\s2
{See, mis kavandatud, on tänini lahenduse või realiseerunud.
\par}
\s2
{Siiamaani on lubadustest kinnipidanud, kuigi aegajalt on vaja meelde tuletada<NL>Kiire tempo juures oleks vaja kedagi, kes kokkuleppeid meeldetuletaks.
\par}
\s2
{Täidab lubadused
\par}
\s2
{kui on lubatud teatud ajal piirkonda külastada siis seda ka tehtud
\par}
\s2
{Üritad anda  reaalseid lubadusi, milleks Sul endal kate olemas on 
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{\i - korduvate probleemide korral otsib süsteemset viga
\par}
\s2
{Ei väldi probleeme ja eriti neid, mis puudutavad juhtkonna pädevust. Probleeme, mida peaks lahendama alluvad, oskab ta oskuslikult delegeerida. Sellega tuli paljudel leppida, et mitte kõiki probleeme ei lahenda tippjuht vaid igaüks lahendagu neid oma kompetentsi ja pädevuse piires.
\par}
\s2
{Haarab ideedest kinni, mis on positiivne.<NL>Ideid peavad realiseerima alluvad, aga mulje jääb, et kõike delegeeritut ei jõuta kontrollida
\par}
\s2
{JV uue juhina ta sellega suuresti tegelbki.
\par}
\s2
{Niivõrd, kuivõrd juhataja on probleemide lahendaja. Probleemid on vaja lahendada nende tekkekohas.
\par}
\s2
{Otsib igale probleemile koheseid lahendusi. Kui see pole võimalik leiab spetsialisti kellelt ootab lahendusvariante, mille vahel otsustada. 
\par}
\s2
{Püüab alati leida lahendusi,kuigi kogemuste pagas ei ole selleks piisav.
\par}
\s2
{Püüab lahendada probleeme sisuliselt
\par}
\s2
{See ka mulle meeldib, et üritad leida sõlmkohtadele lahenduse. 
\par}
\s2
{Senine isiklik kogemus kinnitab väidet.
\par}
\s2
{probleem teadvustakse ja kohese ning kiire lahenduse puudumisel luuakse töögrupid probleemi lahendamiseks
\par}
\s2
{Üleskerkinud probleemid on saanud lahenduse kas tema enda poolt või tema korraldusel mõne tema alluva poolt.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{\i - vahel soovib liiga kiiresti edasi liikuda, kõik pole valmis kaasa tulema
\par}
\s2
{Aktiivne ja ergas, millega loodetavalt nakatab ka enda meeskonda. Selles osas on märgata meeskonnas arengut.
\par}
\s2
{Esimene positiivne kogemus oli see kui Sa suure EE  saali ees ütlesid et JV on "in". Ka piirkonna kollektiivi jaoks jätsid positiivse mulje, kuid samas ka ootuse..  Pöörad suuremat rõhku töötajatel, kui senised tööandjad.
\par}
\s2
{Esimesed nõpidamised olid "konarlikud", hilisemad on minu arvates olnud kontruktiivsed, positiivse õhkkonnaga. Kahjuks segali teemade (ürituste) rohkusega "ülekoormatud" - tähelepanu hajub, probleemi käsitlus muutub "pinnapealseks", aeg läheb "lõhki".
\par}
\s2
{Hea rääkija ja positiivse välja tooja
\par}
\s2
{Mul on mulje, et suhteliselt lühikese ajaga on ta suutnud enda ümber luua positiivse ja töise õhkkonna. 
\par}
\s2
{Nõupidamised on alati konstruktiivsed. 
\par}
\s2
{Oma meeskonna moodustamisel vabastati töölt paljud.See tekitas kohati ebatervet õhkkonda.Osa kollektiivist on siiani äraootaval seisukohal.
\par}
\s2
{Oskab välja tuua positiivsuse, mis motiveerib ja tõstab kollektiivi liikmete eneseusku ja enesetunnet.
\par}
\s2
{See konkreetne näide on vaid ühe episoodi kohta ja ei ole kindlasti määrav, tean ka positiivsemaid näiteid, kuid..<NL>Osakonna juhatajate iganädalased nõupidamised on kujunenud pigem "sigariklubi" laadseteks, kui töisteks. Seal domineerivad paar-kolm inimest, kes midagi räägivad, ülejäänud mõnulevad niisama. Või võtab Vladislavi esinemissoov kõigi teiste oma ära. 
\par}
\s2
{See on parim omadus mis Margusel on. Ta on lisaks visionäärile eestvedaja tüüp ja innustab oma tegude ja õigel kohal huumoriga inimesesi saavutama püstitatud eesmärke. Kõik juhtkonna laiendatud koosolekud on väga töised. Tal on olnud julgust ka oma arvamust muutma arutelu käigus, kui kollegid on seda arukalt põhjendanud.
\par}
\s2
{Töötajatesse suhtub eelarvamusteta.
\par}
\s2
{iga kokkusaamine algab väikese naljaga(arenenud huumorimeel),edasi on asjakohane planeeritud töö,kus püütakse maksimaalselt planeeritud ajakavast kinni pidada
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{\i - kõik teavad küsimust "kelle õlal on pärdik?"
\par}
\s2
{Delegeerib vastutust, ent sekkub kui vaja
\par}
\s2
{Julgustab alluvaid vastutust võtma.
\par}
\s2
{Kuna organisatsioonis on tippjuhi otsuste osakaal endisest suurem on osa alluvaid on muutunud kuulekateks käsutäitjateks.Läbi käskude motivatsiooni ei tõsta.
\par}
\s2
{Kõik sõltub töötajatest endast. Minul ei ole sellega probleeme olnud.
\par}
\s2
{See omadus tal on , et oskab delegeerida probleemide lahendamist sellele tasandile kus on tema õige koht. On andud selleks piisavalt volitusi ja õigusi et seda vastutust kanda.Piirkonnajuhtide volituste ulatust on suurendatud kahekordselt mis näitab usaldust .
\par}
\s2
{Selle kinnituseks on muudetud juhtimisstruktuur, kus vastutus on viidud madalamatele otsustustasemetele.
\par}
\s2
{Senine koostöökogemus kinnitab eelpool olevat väidet, ise hindan seda omadust väga kõrgelt. Näited mis kinnitavad seda ,on kas või isiklik usaldus(üksmeel arenguvestlusel põhimõttelistes küsimustes ja väärtustes), piirkonna pingelisemad mõõdikud - suurem vastutus tasakaalus suurema võimaliku boonusega, kõrgem volituste määr, jne.
\par}
\s2
{Siin julgen soovitada rohkem selgitustööd alluvatele, et nende töö on nende vastutus.
\par}
\s2
{Siin on meil mängureeglid paigas, see asi sai otsustatud kevad-talvel kui panime paika struktuuri, õigemini legaliseerisime toimiva süsteemi. 
\par}
\s2
{Tundub, et see on Sinu juhtimisstiili lahutamatu osa. Varasemalt oli JV s kasutusel kollektiivse vastutuse printsiip, kus tegelikult ei vastutanud keegi. <NL>Virumaa hankejuht eksis protseduuride ja ärieetika vastu. Infot selle kohta sain Sinult. Koos piirkonnajuhiga tuvastasime räiged rikkumised ja hakkasime otsima lahendusi. Mina edaspidiste sarnaste juhtumite vältimiseks, piirkonnajuht tegeles konkreetse juhusega. Paar päeva kestis tihe mõtetevahetus meilitsi, milles osalesid ka Sina. Kui oli käes aeg määrata karistus hankejuhile, tõstsid pärdiku sujuvalt piirkonnajuhi õlale tagasi. Ja õige ka, kuigi tema tundus vägagi ootavat keskuse arvamust.<NL>
\par}
\s2
{aran, et oma innususe ja teha tahtmisega motiveerib
\par}
\s2
{mõõdikute hindamiskriteerimite valikuvõimalused,suuremate volituste delegeerimine
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{\i - ei suuda eriti kaua kuulata põhjendusi, miks lahendusi leida pole võimalik<NL>- aeg-ajalt soovib saavutada oma eesmärgi liiga kiirelt
\par}
\s2
{Ei ole märganud , et ühiski olukorras oleks ta kaotanud enesevalitsemist. Võib-olla muutub tema hääletoon käskivamaks, kui olukord on väga pingeline ja lahendust ei tule ega tule. Hääletoon võib veidi tõusta kuid kõik jääb viisakuse piiridesse ja isiklikult ta kedagi solvanud ei ole. 
\par}
\s2
{Ei ole näinud "tasakaalu kaotust"
\par}
\s2
{Enesevalitsemine on hea,kuid sellele järgnevad otsused on tihti kantud eelneva situatsiooni emotsioonidest.
\par}
\s2
{Kohati võib "alla anda"
\par}
\s2
{Printsiibis küll. Sa oled sõnni märgiga. Sellel märgil on hea enesevalitsemine. Konkreetses situatsioonis siiski Su kehakeel reedab ärritust.
\par}
\s2
{See on imetlusväärne enesevalitsemisoskus.
\par}
\s2
{Senised kogemused nii nõpidamiste korraldamisel, avalikel üritustel, ka pressis ja meedias esineminel kinnitavad seda.
\par}
\s2
{Väga meeldiv igas olukorras.
\par}
\s2
{Väga tasakaalukas igas olukorras.
\par}
\s2
{võtab aja maha kui olukord kipub liiga tuliseks minema
\par}
\s2
{Ühel kohtumisel oli olukord pingeline. Sain aru, et margus hoidis ennast jõuga tagasi ja säilitas enesevalitsemise.
\par}
\s2
{Ühel õhtul pidime koos taluma ülikriitilist ja purjus saarlast. Märkasin küll pisut ebamugavust Sinus, kuid enesevalitsus oli suurepärane. <NL>Ka üks nõukogu liige üritas Sind ühel järjekordsetest nõukogu koosolekul (minu juursolekul) provotseerida, kuid tulutult. Pärast koosolekut mainisid minu põlglikku pilku sellel koosolekul, ise samas imestasin Sinu hea enesevalitsemisoskuse üle. <NL>Mulle meeldib Sinu oskus olla vajadusel vait ja panna sellega vastaspool piinlikku olukorda või siis vajadusel kaitsta väga kindlameelselt oma seisukohti. Äärmiselt sümpaatne ja vajalik oskus.
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{\i - vahel võiks seotud võtmeisikuid informeerida varasemalt võimalikest muutustest
\par}
\s2
{Alati
\par}
\s2
{Enda kogemus ei kinnita vastupidist, küll võiks olla see kaasamine põhjalikum (sügavam või sisukam), et ei tekiks "viimase piisa " efekti - : Saarinen!
\par}
\s2
{Kuna kogemus erialal puudub kaasab otsustamisse inimesi,keda see puudutab.Kaasamine on siiski valikuline.Eelistatud on usaldusisikud.
\par}
\s2
{Näit. vajadus kaasata uute tegevusi korraldavate protseduuride koostamisel nende täitjaid.
\par}
\s2
{Probleemid on ju vaja lahendada seal, kus need tekivad.
\par}
\s2
{Seniste kogemuste põhjal väga hea. Ei te küll ühtegi otsust või töökorralduslikku muudatust omast valdkonnast, kus mind oleks asja arutelust ja otsuste formuleerimisest kõrvale jäetud. Näidetena ET 7% eelise kaotamine, EE hangete korra parandusettepanekute tegemine (veel spordipäeval küsisid üle, kas JV seisukohalt OK või mitte), läbirääkimised ET ga jpt.
\par}
\s2
{Tegelikult Sa teed otsuse enne ära ja siis müüd seda ning selles protsessis ei jäta Sa ostjale võimalust jätta ostmata. 
\par}
\s2
{Usun et kaasab. See on tulnud välja vestlustest. <NL>Samas soovitan, et alluvad peaksid paremini mõistma, kes otsuse eest vastutab 
\par}
\s2
{muudatused juhatuse koosseisus,kus asja otsustavad otsesed tegijad
\par}
\s2
{vajalikud inimesed on alati kaasatud.
\par}
\s2
{Üldjuhul kaasab õiged inimesed, ent sageli ei tunneta oma otsuste kõiki mõjutatuid.
\par}
\s2
{Üldjuhul on see tõesti nii. Näiteks piirkonnajuhtidele on antud õigus kommenteerida  ja osaleda juhtkonna otsuste tegemisel. Samas puudub tagasiside, juhul kui tehtud ettepanek ei leidnud aktsepti, kuna ise ei osaletud kohapeal ja motiivid jäävadki arusaamatuks. Piirkonda puudutavad otsustamisel on võimalus alati ka juhtkonnas koosolekul osaleda.
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{\i - initsieerib uusi ideid ja lahendusi, kontrollib maili vms teel üle, kuidas projektid edenevad (nt. elektripolitsei)
\par}
\s2
{Ideid jätkub, mis on hea.<NL>Delegeerimise jälgimine võiks olla parem.
\par}
\s2
{Mõned positiivsed näited on täitsa olemas. Kasutamiskõlbmatute jõutrafode müük oli mõnda aega kõrgendatud tähelepanu all. Sel perioodil ootasid pidevalt täiendavat infot minult, tegid ettepanekuid müügi paremaks korraldamiseks ja müügitulude suurendamiseks.<NL>Teine näide on seotud töövõtjate võimalusega pakkuda omapoolseid tööde lõpptähtaegu ja sellest tulenevaid korrigeeritud hindu. Korralduse olen edasi andnud, kuid kahjuks puudub mul omal tänaseks tagasiside selle võimaluse rakendamise kohta. Loodan, et saame selle hea ideega siiski edasi minna.
\par}
\s2
{Olulistel projektidel hoiab silma peal. Iseküsimus, kui palju olulisi projekte samaaegselt alluvatel käsil on.
\par}
\s2
{Otsib lahendusi
\par}
\s2
{Pakutud lahenduste täitmist jälgib liigagi kiivalt.
\par}
\s2
{Pean ennast samuti ideede generaatoriks ja näen siin Marguses mõttekaaslast. Nii mõnedki head ideed jäävad ressursi puudumise taha realiseerimata. Hea oleks neid talletada ja vajadusel uue majandusaasta eelarve koostamisel uuesti meelde tuletada. Ma ei tea, kas see on nii, et head ideed ei kao kuhugi?<NL>Küll aga jälgib ta juba realiseerimisele võetud, tegevuskavas kajastatud ja ressursiga kaetud tegevuste realiseerimist, mis on juhtonna päevakorras regulaarselt.
\par}
\s2
{Pigem teeb ettepanekuid, jälgib tööülesannete täitmist.
\par}
\s2
{SEnine kogemus võrreldes eelkäijatega kinnitab väidet. Uut lähenemist või teist "vaatenurka" on selgelt olemas, ja see on "värskenadav".
\par}
\s2
{Selle kinnituseks on sagedased spontaansed ajurünnakud erinevatel teemadel, kus sündinud ideid kohe ka rakendama hakatakse. Täitmise jälgimiseks on juhtkonna koosolekud.
\par}
\s2
{Selles osas jääd Sa tagasihoidlikuks. 
\par}
\s2
{peamiste aasta ülesannete fikseerimine, nagu eelarve,kliendisuhe,rikete arv ja pidev kontroll olukorra üle
\par}
\s2
{Õpib ise kiiresti, kõrvalt vaataja pilguga oskab uusi lahendusi välja pakkuda.
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Margus Uudam oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{\i - eristab olulist ebaolulisest<NL>- delegeerib<NL>- julgustab ambitsioonikamaid eesmärke võtma
\par}
\s2
{1. Suurepäraste argumenteerimisoskustega läbirääkija.<NL>2. Toetad, julgustad ja kiidad. Sinu kiitvad väljendid nagu näiteks "Hästi tehtud" vms. on väga mõnusad, ei mäleta et keegi varem seda oleks teinud.<NL>3. Õpetad läbi isikliku eeskuju suurendama usku endasse ja oma tegemistesse. Tänu sellele olen aru saanud, et JV on vägagi elujõuline ja perspektiivikas ettevõte. Enne Sinu tulekut rõhutati igal smmul vastupidist.
\par}
\s2
{Ebakonkreetse alluva jutu korral nõuab kompromissitult selgeid vastuseid. Sellega kaasneb kohene adekvaatne hinnang töötaja tegevusele, mis aitab töötajal edaspidi ennast parandada.
\par}
\s2
{Ei hakka probleemidega ise tegelema kui selleks on ettevõttes olemas inimene - delegeerimine.<NL>Usun, et eestvedamine on tema tugevaid külgi
\par}
\s2
{Esinemine rahva ees
\par}
\s2
{Finantsanalüüside läbinägemine
\par}
\s2
{Kõigepealt ma väldin hinnanguid "väga hästi",- minu arvates siis areng peatub, sest paremini enam teha siis ei saa! Nii see aga kindlasti ei ole.<NL>Margus saab hästi hakkama meeskonna töö juhtimisega, nõupidamiste, koosolekute korraldamisega, "ohjab" seltskonda. Teeb oluliste ja mitteoluliste asjadel selget vahet.
\par}
\s2
{Margus on eestvedaja tüüp. Ta oskab haaravalt ja kaasakiskuvalt esineda ja teisi innustada. Oma eeskujuga juhib ta märkamatult teisi saavutama eesmärke, mis algselt tunduvad saavutamatud, kuid seda meeldivam on hiljem tõdeda, et "tegime ära"<NL>Margus ei karda võtta vastutust, kui olukord nõuab ja on vaja kaitsta nõukogu ja omaniku ees organisatsioonile vajalikke seisukohti<NL>Margusele on omane visiooni ja missiooni sõnastamine, seda väga arusaadavas ja lihtsas keeles
\par}
\s2
{On tasakaaluks ja suudab olukorda kontrollida. Säilitab enesevalitsemise. Oskab argumenteeritult oma seisukohti ja tõekspidamii välja öelda. Kriitilistes olukordades pakub pigem lahendusi, mis aitavad saavutada stabiilsuse.
\par}
\s2
{Selles mõttes kui keegi tuleb suht tobeda ideega välja ei hakka Sa seda ideed või idee autorit kohe maha tegema vaid lased asjaosalisel ise aru  saada, et  mõte vajab muutmist. Näiteks kui Teenindus tuli välja ideega müüa kõrgemat varustuskindlust ja seejuurs riskid maandada JV-s. 
\par}
\s2
{Suutis suhteliselt ruttu jaotusvõrgus ära tunda paar intriganti ja need lahti lasta, mis tema väärtust juhina töötajate hulgas tõstis
\par}
\s2
{Valida on mitme erineva otsusevariandi vahel.Margus oskab esitada küsimusi,mis paneb otsustajad mõtlema õiges suunas.
\par}
\s2
{ebameeldivate ja raskete probleemide (palk)ärakuulamisel laseb kolleegidel "auru" välja lasta, võtab aega turu uuringuteks ja võtab vastu otsuse
\par}
\s2
{eriarvamuste korral tunnen, et kuigi minuga ei nõustada, on minu arvamust ometi aktsepteeritud.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Margus Uudam peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{\i - läbirääkimistel argumenteerimise oskus<NL>- emotsioonide parem juhtimine pingelistes olukordades<NL>- kolleegide parem motiveerimisoskus muutuste olukordades<NL>
\par}
\s2
{Ajaplaneerimise- ja kasutamisega seonduvast tahaks mõne reaga kirjutada. Tihti venivad juhtkonna nõupidamiste algused ja kutsututele saadetud ajakava ei pea paika. Proovi siin pisut korda luua, sest olen näinud, kui inimesed seisavad koridoris ja ootavad (vahel üle tunni) oma etteastet. Ka nende tööaeg on kallis.<NL><NL>On veel üks asi, mis ilmselt siia alla peaks sobima. Nagu Sa isegi võisid lugeda kokkuvõtet JV töötajate väärtushinnangutest, siis perekond on seal suht eesotsas. Siit ka soovitus Sulle, proovi edaspidi vältida koosolekute- nõupidamiste (eriti mitmepäevaste) sattumist perekonna seisukohast olulistele tähtpäevadele. Kevadine laiendatud juhtkonna nõupidamine kattus koolide lõpuaktuste ajaga, viimane aga 1 septembrile. Kuna 1 septembrile oli pandud ka väga oluline koolitus, siis kõrvale küll keegi ei jäänud, kuid üldist nurinat oli siit-sealt kuulda.
\par}
\s2
{Alluv on asunud erinevale seisukohale.Margus peaks rohkem süvenema alluva otsuse tagapõhja uurimisele.Ilma alluva otsuste ajendit ja infot tedmata ei tohiks alluva suhtes otsuseid vastu võtta.See on viinud tänaseks nii mõnegi kolleegi lahkumisotsuseni.
\par}
\s2
{Delegeerimiste kontrollimine. See mulje on jäänud suhtlemisel tema alluvatega.
\par}
\s2
{Eeltoodust võib järeldada, et Margus on üdini positiivne inimene ja ideaaljuht. Kui hästi järele mõelda, siis võiks soovitada Margusel rohkemgi delegeerida operatiivjuhtimise valdkonda puudutavaid otsuseid osakonna  või piirkonnajuhi tasandile. Olen märganud, et kiputakse minema lihtsamat teed, saamaks Marguselt lahendusi ja otsuseid probleemidele, mida võiks keskastme juht ise lahendada. See tuleneb ajalooliselt eelmiste juhtide käitumismallist ja see muutub raskelt<NL>Veel võiks Margusel soovitada viibida piirkondades. Tal on see omadus et ainuüksi oma kohalolekuga innustab inimesi. Piirkonnast saab informatsiooni mida tiganädalaselt elefonikonverentsilt ei pruugi saada. Ta võiks lasta ka JV keskuse osakonnajuhatajatel viibida rohkem piirkonnas, kus toimub tegelik elu. Keskuses on liialt palju koosolekuid, inimesed on hõivatud koosolekute ettevalmistamisega, osalemisega  ja tehtud otsuste täitmiseks jääb üha vähem aega. Arusaadavalt mõjutab paratamatult see keskkond ja inimesed (keskus) juhti. Juhtimine keskendubki keskuse inimeste juhtimisele. Side piirkonnajuhtidega jääb tagasihodlikumaks, seetõttu nende roll strateegiliste otsuste tegemisel väheneb, kuigi otsutamiseks vajalik informatsioon ja teadmine tuleb piirkonnast. <NL>Viimatinimetatut tuleb vaadata kui kerget suundumust ja võib-olla ei ole ka kartustel alust. Tõde on vaataja silmades.
\par}
\s2
{Ei oska selliseid olukordi välja tuua.
\par}
\s2
{Keerulise personaliküsimuse lahendusotsuse tegemine
\par}
\s2
{Ma olen märganud, et mõned JV töötajad, kas oma tööga vms ärritavad Sind. Konkreetses situsatsioonis Su olek, kehakeel  ja kõnetoon väljendavad selget rahulolematust isiku suhtes. See viib töötaja segadusse. Ta läheb krampi. Tulemust nii ei saavuta. 
\par}
\s2
{Organisatsiooni jaoks oluliste otsuste tegemisel kaasata rohkem kaasa piirkonna juhte, et ei tekkiks "võõrandumist". Teadvustada endale, et töökaaslased - kolleegid (juhtkond, laindatud juhtkond) on avatum ja abivalmim, kui võiks arvata! Ja käsitleb ennast kui partner ühise "asja" ajamisel!
\par}
\s2
{Pimesi alluvate uskumine ja nende tegevuse kaitsmine ka siis kui nad ajavad jama pole mõttekas
\par}
\s2
{Võib olla tasuks veel põhjalikumalt JV ja sealsete inimeste hingeelu tundma õppida.
\par}
\s2
{temalt oodatakse kiiret edu ja seda tuleb näidata. Võibolla tuleks seletada ka seda et meie tingimustes on edu ka olemasoleva olukorra säilitamine. Ma mõtlen siinjuures ainult "rauda"
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Margus Uudam oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{\i - aktiivne<NL>- üldistav<NL>- sportlik<NL> 
\par}
\s2
{AVATUD<NL>USALDUSVÄÄRNE<NL>KOOSTÖÖVALMIS<NL><NL>
\par}
\s2
{Aus kuid tark<NL>Usaldusväärne kuid humoorikas<NL>Töökas ja teisi innustav<NL>
\par}
\s2
{Enesekindel, sõltumatu
\par}
\s2
{Esinduslik (nii sisult kui vromilt), innustuv - huvituv.
\par}
\s2
{Initsiatiivikas, avatud ja tulevikku usku süstiv.
\par}
\s2
{Ratsionaalne.<NL>Õiglane.<NL>Sõnapidaja.
\par}
\s2
{Sportlik,huumorimeelne,asjalik
\par}
\s2
{Sümpaatne, hea inimestetundja ja efektiivne juht
\par}
\s2
{Usaldusväärne, hüperaktiivne, sõbralik
\par}
\s2
{edev, hea suhtleja, energiline
\par}
\s2
{enesekindel<NL>emotsinaalne<NL>aktiivne
\par}
\s2
{kiire mõtlemisega, põhimõtetest kinnipidaja, hindab ausust
\par}
\s2
{noor, sportlik, mõistlik
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{\i - tagasiside korral katsub olla konkreetne, vahel võiks aga tagasiside olla kiirem
\par}
\s2
{Aus iseenese ja teiste vastu.
\par}
\s2
{Endise konsultatsioonifirma peaks see olema tema tugev külg.
\par}
\s2
{Minu arusaamist mööda "konstruktiivse tagaside andmine" tähendab seda, et kõneled kaastöötajale, mis läks hästi ja mis asi vajab korrektsiooni. Mul selline sügav kogemus puudub ja teiste kolleegide osas ma ei oska kaasa kõnelda, kuna meie kontakti aeg on suhteliselt üürike. 
\par}
\s2
{Püüab anda tagasisidet
\par}
\s2
{See praktika on selgelt olemas igal nõupidamisel või telefonikonverentsil. 
\par}
\s2
{Sellist tagasisidet ei olegi võimalik ühest kohast saada. Nagu p. 5 kirjutasin tahaksin niisugust tagasisidet saada just osakonna juhatajate iganädalaselt nõupidamiselt. See oleks parim viis ja koht oma kolleegide oluliste tegemistega kursis olla. 
\par}
\s2
{Tagasiside andmine on kohene ning adekvaatne. Tagasiside saaja saab koheselt aru mida temalt oodatakse ning kuivõrd tulemused on oodatavaga kooskõlas. Seda kõike sõltumata sellest, kas tagasiside on postiiivne või negatiivne.
\par}
\s2
{Tagasiside on pidev ja regulaarne. Nõub alati konstruktiivsust ja on ka ise seda. Hea näitena võib tuua seda, kui oled midagi positiivset saavutanud või kui ka sinu tegevust on kritiseeritud, siis Margus võtab ühendust ja ütleb om arvamuse. Positiivse saavutuse korral tunnustab, kriitika puhul on konstruktiivne ega häbista, kuid toob välja asja sisulise probleemi.
\par}
\s2
{Tagasisidega on meil kõigil probleeme.Eriti positiivsega.Eelneva töökogemuse töttu teeb seda teadlikult.
\par}
\s2
{Teeb seda oluliselt rohkem, kui eelmised tippjuhid.
\par}
\s2
{iga nõupidamine algab ülevaatega lähiminevikust vastuvõetud otsustest ja muust infost
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{\i - väljatöötamine jääb tavaliselt spetsialistidele, lõpptulemust soovib teatud projektide juures (vahest liiga) põhjalikult üle vaadata
\par}
\s2
{Delegeerib
\par}
\s2
{Delegeerimise oskuse hea näide on "ahvi viskamine" teise õlale, mida Margus korduvalt on rääkinud. Ärme viska omi probleeme teiste õlule, mida saaksime ise lahendada. Oleme sellest õppust võtnud ja lahendame omi probleeme ise etteantud volituste piires.
\par}
\s2
{Ei oska kommenteerida
\par}
\s2
{Ei oska öelda, kui palju esineb soovi pärdiku õlale panemiseks.
\par}
\s2
{Kindlasti oskab delegeerida. Võib-olla alluvad ei harjunud sellest arusaama.
\par}
\s2
{Paratamatu tegevus seoses vähese erialase kogemusega.Samas puuab olla protsessiga kaasas ja kohati ka sekkuda.
\par}
\s2
{Printsiibis delegeerid, kuid üritad ka enda peale võtta. Arvatasti tuleneb see sellest kui täitja ei saa hakkama (või ei taha) , siis paratamatult tuleb juhil tulemuse nimel asi enda peale võtta.  
\par}
\s2
{Saan seda oma kogemuste najal ainult kinnitada. Ise käsitlen seda ka kui usalduse ühte komponenti.
\par}
\s2
{Selles osas professionaalne juht.
\par}
\s2
{Tahab ollakõigi tegemistega hästi kursis või saada kurssi. Võib-olla sellepärast soovib paljudes tegemistes osaleda.
\par}
\s2
{Teiste töö tegemiseks ei ole lihtsalt aega.
\par}
\s2
{otsib meeskonda kes suudaks lahendada püstitatud ülesanded,siit ka delegeerimine
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{\i - enne otsustamist (nt. juhtkonna koosolekul) vaatab, et eksperthinnangud olemas oleks
\par}
\s2
{Aeg ajalt jääb mulje, et osa otsusid on ette ära otsustatud.
\par}
\s2
{Argumenteeritud arvamust võtab arvesse ja on valmis ka oma seisukohast loobuma. Hea näide laiendatud juhtkonna koosolekult, kus Margusesl oli julgust oma arvamust muuta, kuna üksmeelselt oldi argumenteertult teisel seisukohal. Küsimus oli kaoeesmärkide püstitamises. See oli minu silmis väga positiivne ja tõstis tema kui juhi väärtust. Tõenäoliselt, kui ei oleks piisavalt argumenteeritud, oleks Margus olnud otsuse tegemisel jäik ja jäänud oma esialgse arvamuse juurde
\par}
\s2
{Arvamust küsib alati ja arvestab neid siis kui enda oskustest puudu tuleb.Lõppotsuse tegemisel on kohati isepäine.
\par}
\s2
{Arvan te see tõesti on nii, kuna aga ei tea kui palju kordi on küsimata jäetud, siis absoluutselt seda väita ei saa. Näitena võin tuua varasemal perioodil küsimusi nõupidamiste tulemuslikkuse ja sisu kohta mis kinnitasid kollegiaalsust ja meeskondlikkust. <NL>Argumente on minu arvates alati kuulatud ja arvesse võetud.
\par}
\s2
{Juhtkonna loomine on märk sellest, et arvestad kolleegide arvamust. 
\par}
\s2
{Kindlasti kuulab alluvate arvamust ja kriteerium et "raha räägib", see töötab. Samas omab alati ka enda arvamust asjast.<NL>Probleem on pigem alluvates, kes ei ole nii kodus "raha keeles" rääkima<NL>
\par}
\s2
{Kuna Tal puudub energeetika taust, siis respekteerib ta spetsialistide arvamust, kuid on piisaval hulgal kahtlev ning üritab küsimuste abil tõe välja selgitada.
\par}
\s2
{Küsib arvamusi ja püüab usaldada
\par}
\s2
{Teeb seda. Argumenteerimist peab oluliseks.
\par}
\s2
{Tugev külg, udutamist ei aktsepteeri.
\par}
\s2
{Tundub kuidagi elementaarne ja Sinu juures loomulik arvestada kolleegide arvamusega. Kui vahel oledki ennast kehtestav, siis seda kõige paremal ja viisakamal moel. Siinkohal meenub arutelu teisipäevasel osak. juh. nõupidamisel, kus oli teemaks infomemo koostamine ja selle otstarbekus. Paljud oli suht negatiivselt meelestatud, kartes, et nende tegemisi ei märgata, kontroll tegevuste üle liialt suur jne. Peale seda, kui olid kõik arvamused ära kuulanud ja omaltpoolt lisanud poolt ja vastuargumendid, panid asja sisuliselt hääletusele. Lõpptulemus oli positiivne, lepiti kokku, et infomemo koostamine jätkub, selle sisu täpsustati ja loodetakse edaspidi väikesele mehhaniseeritud versioonile.
\par}
\s2
{ma ei tea kui suur on arvamuse avaldajate ring kuid tunnen et arvamust aksepteeritakse
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{\i - julgustab nõupidamistel vastuargumente välja ütlema
\par}
\s2
{Ei oska rohkem kommenteerida, et juhul, kui ei olegi salliv eriarvamuste osas, siis välja Sa seda küll ei näita ja mingit tagakiusamise aktsiooni ei korralda.
\par}
\s2
{Eriarvamuste suhtes on valikuline.Usaldusisikute ringist väljastpoolt tulevate arvamuste suhtes on kriitiline.
\par}
\s2
{Minu arvates on see nii.
\par}
\s2
{On salliv argumenteeritud eriarvamuse suhtes.
\par}
\s2
{Oskab kuulata, st. kuulab ära emotsioonideta erinevad arvamiused.
\par}
\s2
{Sa oled mu seisukohad senini välja kannatanud.  Ma arvan, et Sa aktsepteerid ausat põhistatud eriarvamust. 
\par}
\s2
{See küsimus haakub eelmisega ja toodud näide on kõnekas.
\par}
\s2
{Teed eesmärkide saavutamiseks võivad olla erinevad. Oluline on eesmärk saavutada.
\par}
\s2
{arvan. et ei ole probleeme.
\par}
\s2
{läbirääkimiste juures kindlasti, tegemise juures on olemas reeglid
\par}
\s2
{Üldjuhul toetab eriarvamusi
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{\i - nõuab selget ja lühidat kommunikatsiooni, proovib eeskujuks olla
\par}
\s2
{Ei keeruta ega häma.
\par}
\s2
{Enamasti on see nii.
\par}
\s2
{Ja kui jääbki arusaamatuks, selgitad täiendavalt ja vajadusel teiste sõnadega.
\par}
\s2
{Jutt on mõistetav
\par}
\s2
{Kindlasti
\par}
\s2
{Margusel on väga hea esinemis- ja väljendamisoskus. Olen märganud seda piirkonnas piirkonna töötajate ühiskoosolekutel Tema jutt on selge ja arusaadav. Ta toob välja olulise ja seletab seda lihtsas keeles, millest millest kõik aru saavad. See ei pruugi olla Eesti Energias viljeletav keerukas tehniline keel, mida ainult spetsialistild valdavad ja aru saavad. Minule on Marguse esinemine sümpaatne. Eesti Energias on see rumal komme, et asjadest räägitakse keeruliselt ja kliendile arusaamatult, puudub inimlik mõõde, mis Marguse puhul on harukordselt veenev ja kaasakiskuv. Hea näide on piirkonnas kliendisuhtluskoolitustelt, kus Margus kiiresti ühise keele ka kõige lihtsama elektrimontööriga. Seda mäletatakse siiani kui sündmust, kus JV-s esmakordselt tippjuht leidis aega osaleda sellistel koolitustel. Margusele on omane õigete väärtushinnangute kujundamine kõigis töötajates. Arvan, et need elektrikud, kes sellel koolitusel osalesid, said selleks väga positiivse laengu.
\par}
\s2
{Pole alati lpuni sege oma tahtmistes
\par}
\s2
{Siin on hinnang "minu" skaalal kõrge !
\par}
\s2
{Valdkonnas, kus ta on tugev ,on väljenduslaad hea.Erialases väljenduses on kobav ja ebakindel.See tuleneb erihariduse puudumisest.
\par}
\s2
{Väga hea väljendusoskus.
\par}
\s2
{enesekindel esinemine, ilmselt ka hea ettevalmistus, oskkab tuua näiteid elust enesest
\par}
\s2
{väga hea sõnakasutusega.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{\i - võiks konfliktide puhul rohkem süviti pühenduda
\par}
\s2
{Alati.
\par}
\s2
{Ei saa väita vastupidist.
\par}
\s2
{Konfliksetes olukordades ei püüa alati leida pooli rahuldavaid lahendusi,vaid otsib oma teed.Sageli on konfliktid lõppenud alluvate lahkumisega.See on seletatav kontrolli saavutamise vajadusega organisatsiooni üle.
\par}
\s2
{Lahendab konflikte
\par}
\s2
{Ma ei arva, et igas olukorras peaks ilmtingimata leidma kompromissi. On olukordi, kus Margus on kompromissitu ja ma ei pea sead valeks. See puudutab organisatsiooni väärtushinnanguid. Seal ei ole kompromissi, sa kas jagad neid väärtusi, või sa pead leidma teise organisatsiooni, kus sinu väärtused langevad organisatsiooni omadega kokku. Tõsi on see, et ta ei jäta selgitamata osapooltele ja toob välja ka motiivi, miks ta nii otsustas. Arvan pigem, et Margus püüab propageerida seda, et osapooled ise leiaksid leida tekkinud probleemidele lahendusi.
\par}
\s2
{Niivõrd, kui see on võimalik. Iga otsus on parem kui otsusetus.
\par}
\s2
{On tasakaalukas, äritab leida pigem lahendusi kui minna konfliktini.
\par}
\s2
{Sellise situatsiooni kogemus mul tegelikult puudub, kuid arvan, et Sa tuled sellega toime.
\par}
\s2
{Senine kogemus on olnud positiivne. Probleemide korral on jätnud sõltumatu mulje ning kuulab eri osapooli
\par}
\s2
{Siia tahaksin lisada positiivse kogemuse kogu JV tegevusi hõlmava IT lahenduse leidmisesse sekkumisel. Kui me ise olime igaüks omas valdkonnas suht kindlad, et lahendus mida me soovime on meile selge, tegevused on läbi mõeldud ja tehtavad kulutused põhjendatud, siis Sina seadsid selle hetkega kahtluse alla. Sa tõid osalised tagasi projekti algusesse, nõudsis üksikasjalikku analüüsi. Ka ITARE le selgitasid, miks JV kõiki kulusid aktsepteerida ei saa ja põrsast kotis ostma ei hakka.
\par}
\s2
{ei lase keskenduda emotsioonidele vaid eeldab argumenteeritust.
\par}
\s2
{keerukate probleemide puhul kuulatakse kindlasti erinevaid pooli kusjuures seisukoht peab olema väga vettpidav kui on tegemist kliendi huvidega
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{\i - nõuab enamuse/kõigi projektide puhul tasuvusanalüüsi
\par}
\s2
{Analüüsimise võime on hea. Igale tegevusele, mis põhjustab kulu vi toob tulu, eelneb põhjalik analüüs.
\par}
\s2
{JV-s on senini olnud puudu juhist, kes finantsvaldkonda valdaks perfektselt. Senini on kõik olnud tugevad erialt kuid kehvad majandusteadmistelt ja oskustelt. Margusel on need teadmised ja kogemus olemas ja kuigi tal ei ole erialast haridust, korvavad tema teadmised finants ja personalijuhtimise vallas kõik muu. Otsuste tegemisel on majanduslik põhjendatus tema puhul elementaarne. Samas ei unusta ta ka kliendimõõdet, mis pikemas perspektiivis võib osutada isegi määravamaks kui otsusel põhinev tulu-kulu positiivne efekt.
\par}
\s2
{Kinnitust sellele oskusele saan sisuliselt igal juhtkonna nõupidamisel. Ilmselt ei ole selle mõtteviisi juurutamine inseneride seltskonnas lihtne, sest neile on alati olnud tehniline tase olulisem maj. efektiivsusest. Edu Sulle nende koolitamisel (nede koolitamine võiks olla suisa eesmärgiks omaette), sest ega karu tantsima õpetamine ei pidanudki lihtne olema. <NL>Siia tahaksin lisada ka positiivse kogemuse kogu JV tegevusi hõlmava IT lahenduse leidmisesse sekkumisel. Kui me ise olime igaüks omas valdkonnas suht kindlad, et lahendus mida me soovime on meile selge, tegevused on läbi mõeldud ja tehtavad kulutused põhjendatud, siis Sina seadsid selle hetkega kahtluse alla. Sa tõid osalised tagasi projekti algusesse, nõudsis üksikasjalikku analüüsi ja alles siis tuleb otsus. Mis ma siin tahan ütelda, on see, et Sa mitte ei mõtle ainult tulu-kulu põhiselt vaid Sa oskad asju näha ka üldiselt. 
\par}
\s2
{Omab head majanduslikku tunnetust
\par}
\s2
{See on tugevaim pool ja seda on olnud tema juhitavasse organisatsioni väga vaja
\par}
\s2
{See on täiesti uus tase.
\par}
\s2
{Selle eelduse loob juba tema finantsalane taust.
\par}
\s2
{Siin on samuti minu hinnang kõrge, olen seda alati ise hinnanud ja see on selgelt JV-s nähtav ja "juurdumisel", seda nii juhtimisotsuste valdkonnas, kui kas või liitumis- , investeeringute juhtumite näidete varal jne.
\par}
\s2
{Teab mida teeb.
\par}
\s2
{Vaatab asjadele põhiliselt läbi raha.
\par}
\s2
{majandusaasta põhieesmärke on toime tulla eelarve piires
\par}
\s2
{Üksikotsused kindlasti, kuid jään vastuse võlgu osas,  kas kogu süsteemi põhjus tagajärg seos on Sulle lõpuni selge. 
\par}
\s0
{Marko Allikson
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Ettevõtte eesmärkide püstitamisel on alati kaasatud laiem selstkond inimesi. Konkreetsete eesmärkide saavutamiseks moodustad töörühmi, mille tööde kokkuvõtted arutad töörühmaga läbi.
\par}
\s2
{Jätab tunde, et ta on koguaeg olemas, kui vaja rääkida ja nõu küsida. <NL>Kui ongi olukord, kus vaja tema kaasa mõtlemist ning sihtide seadmisel  ja fokusseerimisel abi, siis ta süveneb täielikult ja annab enda täistähelepanu. Kindlasti pakub erinevaid alternatiive läbi mõtlemiseks ja aitab mõista seda poolt, mida ise ei näe või "kinnijooksnud olukorras" lihtsalt ei suuda näha. Samas ei otsusta ära su eest vaid jätab piisavalt lahtised otsad ise õige tee kasuks otsustada.
\par}
\s2
{Kompassis on selged ja loogilised eesmärgid.
\par}
\s2
{Oskab eesmärke seada ja lahendusteed läbi rääkida.Kipub siin domineerima.
\par}
\s2
{\i Sean kõikidel üksustele oma tulemuseesmärgid ja hindan teostuseks vajalikke ressursse ja lahendusi
\par}
\s2
{Tema juhtimine põhineb tegevuskesksel juhtimisstiilil,mille üheks lahutamatuks osaks on eesmärkide püstitamine- "mida on vaja teha"  Probleem ei ole eesmärkide püstitamisega vaid eesmärgi selguse ja ühildumisega äristrateegia pikemaajalise perspektiiviga. Puududub sünergia efekt mineviku ja oleviku suundumustega.  Soovida jätab alluvatega läbirääkimse viisid ja teed. Juht peaks eelkõige olema koos-tööpartner , kes eelkõige loob  töötajatele turvatunde  ja hindab nende eneseväärikust ( inimlik ausus ja sõbralikkus)
\par}
\s2
{arutab koos alluvaga püstitatud eesmärgi läbi viisil, et alluv saab eesmärgist aru ja võtab selle omaks. Annab ideid(variante) eesmärgi saavutamise viisidest, jätab ka alluvale ruumi oma variantide esiletoomiseks. Minule selline käitumine sobib.
\par}
\s2
{hea eesmärkide püstitaja
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{ Juhtimine stiilis " keelan -käsin -poon-lasen" puhul ei ole juhi eetilistel kaalutlustel erilist kohta. Otsused langetatakse külmaverelise edasiürgija vaatenurgast. Juht kui hirmuvalitseja ei kaalutle teljel populaarne -ebapopulaarne otsus vaid eelkõige  otsuse majanduslikku edu vaatevinklist.. Ilmselt oleks otstarbekas edaspidi juhinduda printsiibikesksest juhtimisest, mille keskpunktis asetseb eetilisuse (õigluse) printsiip
\par}
\s2
{Julge otsustaja
\par}
\s2
{Julge otsustaja.Sageli liiga tormakas.
\par}
\s2
{Minu arust üks ülivähestest inimestest organistsioonis, kes seda suudab teha. Kui see otsus on põhjendatud pikaajalise kliendisuhte hoidmise, organisatsiooni ja ettevõtte mõistlikuks arenguks, kuigi võib enamuselt, keda otsus puudutab, nõuda oluliselt rohkem tööd oluliselt kiirema aja jooksul, võtab ta selle vastu sellest hoolimata. <NL>Näiteks e/v jaoks ülipingelises olukorras nagu hinnamuutuse periood, kus keegi inimesena ei tahaks võtta lisaülesandeid, sest niigi on 8h ajast puudus, siis võttis vastu otsuse, et kui teeme personaalsed pöördumised poole miljoni kliendi poole, siis tuleb arvestada ka seda, et vähemalt 1/3 neist tahaks rääkida meiega vene keeles. Et see varem spetsialistide poolt läbi mõtlemata oli, ei lubanud tal oma soovist/otsusest lahti lasta ja venekeelsetele ka eestikeelsed kirjad saata.
\par}
\s2
{Näiteks arvelduses töötajatega sõlmitud tulemuslepete mitte aktsepteerimine, kuna eelnevalt ei olnud kooskõlastatud tulemustasu põhimõtted.
\par}
\s2
{\i Olen valmis hääletama üksi teistmoodi kui seda teevad teised, kui asi tundub oluline.
\par}
\s2
{Pidevad muutused organisatsioonis nii inimeste kui struktuuri tasandil kinnitavad seda.
\par}
\s2
{Vahel näilikult venitad otsuste langetamisega, kuna ei kommunikeeri selgelt oma motiive vastva otsuse langetamise ajastuse osas. Samas ei kõhkle, kui argumendid enda jaoks paika saanud.
\par}
\s2
{hindan seda käitumist heaks. Marko juhtimisel viidi läbi 2004.a. kiire struktuurimuudatus, mis oli kahtlemata ebapopulaarne otsus. Kiirus oli siin vajalik faktor. Alluvatele jäi muljeks liigne kiirustamine, mis tulenes selgituste ebapiisavusest, hiljem loksus arusaadavus paika.
\par}
\s2
{julge otsustaja
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{ Põhimõtteliselt  peab küll lubadustest kinni kuid teeb seda suhteliselt suure selektiivsusega. Teatuid lubadusi andes on juba ette teada, et neid tulevikus ei saa ( ei kavatseta) täita. Vabandused lubatuste mitte-täitmise kohta on pigem otsitud ja pinnapealsed. Pigem jääb tunne, et saab kaelast ära.
\par}
\s2
{\i Ei vea juhtimisalastes küsimustes alt
\par}
\s2
{Enamasti jah. Tulenevalt töökoormusest vahete-vahel lihtsalt ei jõua kõigega ilmselt tegeleda, või siis on tegevuste/ajastuse taga "master plan".
\par}
\s2
{Kohustusi ei oska kommenteerida. Lubadused, need mis sa oma vihikusse kirjutad, saavad mingil ajal ka linnukese taha. Lisaks on sul hästi meeles ka suusõnalised kokkulepped, millede muutmine on raske. Tihtilugu Mardiga tuleb see esile.
\par}
\s2
{Minu suhtluspraktikast Markoga, ei tule ette, et Marko ei ole lubadustest kinnipidaja
\par}
\s2
{Sõnapidaja
\par}
\s2
{Võtab enda peale liiga palju ja jääb sageli ajahätta.
\par}
\s2
{annab liiga kergelt lubadusi
\par}
\s2
{Üldjuhul on väga hästi planeeritud ja läbi mõeldud lubadused, kui ta üldse neid annab. Mõneti aga, näiteks nõupidamisel, kus pika arutelu järel  muutub õhkkond emtsionaalsemaks ja keegi enam hästi üksteist kuulata ei suuda, siis oma seisukoha kuuldavaks tegemiseks lubab kergekäeliselt midagi, mis võib olla antud arutelus teema väline, kuid olukorra lahendamiseks sel hetkel oluline, siis ta võib hiljem (olukorra lahenedes) unustada lubatu, kuid sellele/nendele, kellele lubati on asi kindlalt meeles, seda enam, et ta väga tihti selliseid lubadusi endale ei võta.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Asub julgelt probleeme lahendama 
\par}
\s2
{Näiteks valmisolek aidata arveldustöötajatele kompassi välja töötada. Pakud pea igale olukorrale oma versiooni/lahenduse.
\par}
\s2
{\i Olen heameelega valmis probleemide lahendamise kallale asuma
\par}
\s2
{Pigem tekitab probleema ja lahendab neid kangelaslikult.Põhjus väga kiires mõtlemises,millega teised ei jõua sammu pidada
\par}
\s2
{Probleemide lahendamise vältimine on Marko puhul täiesti välistatud tegevus. Minu praktikas on kõik probleemid lõppkokkuvõttes saanud lahenduse. Prioriteetseks peab kliendiga seotud probleemide lahendamist. 
\par}
\s2
{Põhimõtteliselt sama lähenemisega vastus, kui küsimusele nr 2. Absoluutselt viimane inimene minu arust, kes tahaks probleemi eirata lootes, et äkki läheb ise mööda. Samas, kui probleem on otseselt tema alluva valdkonnast, siis ta kindlasti juhib tähelepanu sellele ja lahendamise olulisusele, kuid ei sega vahele lahednusprotsessi, kui seda temalt ei küsita. Kui kellelgi on probleemi lahendamisel abi aga vaja või on üldsust puudutav teema ,siis ta väga kiirelt "kutsub kokku" töögrupi, kes kõige paremini võiks seda lahendada.
\par}
\s2
{Võtab vastutuse kuna suudab asju vaadata piisavalt enesekiriitiliselt.
\par}
\s2
{aktiivne lahenduste otsija igas olukorras
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{ Alluvate juhtimise võime on märkimisväärne.  Töötajate rahuolu uuring näitas,et soodsate tööolude korral olesid nad valimis enam pingutavma. Veelgi positiivsema töökeskkonna loomisel peaks juhinduma usaldusliku töökliima loomisest, mis eeldab eelkõige  töötajate turvatunde olemasolu. Siis saab üksmeele abi juhtida. Juht peab mõtlema, tundma ja tegutsema.  Antud hetkel domineerib kollektiivis nn. pealtvaatajate meeskond, kes tegutseval põhimõttel " ootame, vaatame"<NL>
\par}
\s2
{Koondab enda ümber tegusaid inimesi.Nende vahel hea klapp.Vanad ja aeglasemad tunnevad ennast tõrjutuna.<NL>
\par}
\s2
{\i Meil on Teeninduses väga hästi toimiv juhtivmeeskond
\par}
\s2
{Minu arust need kaks sõnapaari, kui "ja" vahel on, ei ole üheselt hinnatavad. <NL>ARvan, et ta loob töise õhkkonna alati tehes väga hästi juhile omaselt vahet, sõltuvalt seltskonnast ,kui töine/ametlik peab õhkkond olema ,et tulemusi saavutada. Eelkõige hoiab töist õhkkonda tema kiire mõttearendus ja teemas püsimine. Juba see ei lase teiste fookusel kaduda. Loba või niisama nalja tegemist pole kogenud (v.a. oma kõige lähedam meeskond, kus polegi vaja seda pingutada, kõik mõtlevad ühes rütmis).<NL>Positiivsus ei ole võib-olla alati omal kohal, kui seltskonna jaoks on tempo liiga kiire, keel liiga tundmatu või jutt "liiga tark". Soovituseks ehk et arvestada koosoleku juhatajana oma meeskonna või ülejäänud seltskonna tempot enam kui enda oma
\par}
\s2
{Mõnikord keskendud pigem sellele, et tõestada, et vastaspool eksib, kui sellele, et kuulata ära teiste argumentatsioon, motiivid, põhjendused ning seejärel edasi minna. See aga võib sageli saada takistuseks vabaks mõttevahetuseks, mistõttu "äärealadel" olevad ideed võivad jääda sel viisil kõrvale. Paar minutit ära kuulamiseks pühendatud aega ei ole kaotatud aeg vaid aeg investeeritud usalduslikmasse ning vabamasse õhkkonda. ärakuulamata ja kiirustades lülitad arutelust välja tagasihoidlikumad ja "aeglasemad" jäädes sedasi ilma võimalikust lisapanusest. Mõtle sellele, kuidas tavaliselt jaguneb koosolekutel osalejate vahel aeg oma mõtete avaldamiseks.
\par}
\s2
{Stiililt väga energiline, kohati rapsiv. Osadele see sobib osadele mitte
\par}
\s2
{Töist õhkkonda küll ja positiivset ka. Aga kohati on see õhkkond natukene närviline ja liiga hüplik. Võib olla tundub see selle pärast võõras, et organisatsioon ei ole valmis "mugavast isevoolust" ümber häälestama "kiirele turusituatsioonile".
\par}
\s2
{Vahel rikub positiivse õhkkonna ära liigne kriitika kaastöötajate arvel.
\par}
\s2
{Võtaks kokku, et oskab luua innustavat õhkkonda. Kuna Marko ise on väga aktiivne osaleja nii meeskonnatöös kui aruteludel siis liigne aktiivsus ja juhtroll mõjub teistele osalistele vahetevahel pärsivalt.<NL>Nõuanne - lase teistel aktiivsus enne välja.
\par}
\s2
{on asjalik ja töine
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Annab nõu kuidas olukordi lahendada, kuid lõpliku otsuse jätab vajadusel alluva teha.
\par}
\s2
{Julgustab alluvaid ise otsustama ja vastutust võtma küll. Kuid mitte kergekäeliselt seda tegema. Lihtsalt niisama ei tõuka otsustama, eelkõige selgitab põhjalikult tausta, mis sellega vastutusega kaasneb ja tuletab pidevalt meelde, et õiguste juurde otsustamisel käib alati kaasas kohustus. 
\par}
\s2
{Kipub kõike enda käes hoidma ja alluvad isesesivalt suurt otsustada ei saa
\par}
\s2
{Kuna oled palju majast väljas, siis ega suurt midagi muud üle ei jää kui ise otsustada. Näiteks võib tuua olukorra, kus kõndisid Tartu piirkonna eelarve kaitsmiselt minema.
\par}
\s2
{Meeskondlikud juhtimisotsused jätavad minu arvates iseseisva vastutuse rolli suhteliselt tinglikuks. Küll tekib iseseisev vastutus alluval  ja kaastöötajal kokkulepitud eesmärkide täitmise tagamisel. Selles mõttes on asjad paigas.<NL>Marko lliga aktiivne juhtimisstiil võib olla takistuseks vastutuse omaksvõtmisel.
\par}
\s2
{Motiveerib,kuid võtab liiga palju enda teha.On liiga kärsitu tulemuse ootel.
\par}
\s2
{\i Püüan anda vastutust juhul kui alluv on täitmissuutlik - näiteks juhtimisarvestus korraldab kogu eelarvete kaitsmise protsessi.
\par}
\s2
{hea motiveerija
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{ Omab tasakaalusatud iseloomu st. säilitab ka äärmistes olukordades enesevalitsemise. On emotsionaalselt intelligentne juht. Tema tarkus seisneb selles, et ta omab tasakaalu tunnet, mis tuleneb asjaolude olulise ja ebaolulise kiirest eristamisest ning  taiplikusest. Märkimisväärselt kõrge kreatiivne mõtlemine
\par}
\s2
{Ei ole kordagi näinud sind endast väljaviiduna nuttu lahistamas. Pigem võtad sa asju läbi huumoriprisma.
\par}
\s2
{Ei ole täheldanud olukordasid, kus Marko kaotaks enesevalitsemise.
\par}
\s2
{Enesevalitsemisega probleeme ka väga rahulikus õhustikus. Pidevalt kipub vahele rääkima ja ei kuula teisi.
\par}
\s2
{Ilmselt sõltub olukorrast ja inimesest, kuid sul näoilmest ja kehakeelest võib rohkem välja lugeda, kui sa ise seda ilmselt arvad, eriti siis, kui sa loodad demagoogia või muude trikidega "vastast" oma tahtele allutada. Proovi seda kontrollida, sest isegi hea enesevalitsemise korral võivad väikesed nüansid sind reeta. 
\par}
\s2
{Pingelisemates olukordades lööb välja emotsionaalsus, mis mõnikord ei vii lahenduseni.
\par}
\s2
{Suudab säilitada tasakaalu ka keerulistes olukordades tänu kiirele reageerimisele.
\par}
\s2
{\i Talun hästi suurt ebamäärasust ja muutusi
\par}
\s2
{Vastuse lähenemine sarnane mis küsimusel nr 3. Suudab küll jääda ratsionaalselt mõtlevaks enamasti alati ,kuid emotsionaalsete või temale 180 kraadi vastupidiste seisukohtade juures, võib juhtuda, et muutub ka ise kohati emotsionaalseks ja ei kuula  enam vastuväiteid. Eriti saab seda täheldada olukordades, kus vastuväitlejateks on inimesed ,kes ei kuulu tema lähedamasse meeskonda st keda 100% ei usalda (sõltumata siis konkreetsest teemast). Soovituseks oleks lähenda ka sellistes situatsioonides otsuse või teema põhiselt, mitte inimese põhiselt.
\par}
\s2
{ei näita oma tundeid välja teistele
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{ Kuna usaldus töötajate vastu on madal siis  mõlempoolne suhtlemine on  kurnav, aegaraiskav, ebaefektiivne ning ülemäära keeruline. Tähelepanu võiks pöörata empaatiavõime arendamisele Selleks, et  töötajaid mõista tuleb õppida kuulama ning selleks teised sind mõistasid on vaja rääkida. Rääkimine ilma kuulamiseta on kasutu. Asjad jäävad  nii nagu nad näivad.
\par}
\s2
{Arvan, et reeeglina teeb seda alati, ei tule meelde ühtegi fakti teistsugusest käitumisest
\par}
\s2
{Kaasab,kuid samas püüab palju asju ise otsustada.
\par}
\s2
{Vähemalt üritad jätta mulje, et nad on otsustamisse kaasatud, kui ka sul endal on otsus juba langetatud.
\par}
\s2
{Võiks natukene rohkem seda teha. Eriti puudutab see esmatasandi juhtide töökorraldust. Seal nendel suurt sõnaõigust ei ole.
\par}
\s2
{Üldjuhul teeb seda alati. Ja kui kellelgi on probleemi lahendamisel abi vaja või on üldsust puudutav teema, siis ta väga kiirelt kaasab inimesed, keda vähemal või suuremal määrel valdkond puudutab ja nende edasisi tulemusi või otsuseid.<NL>Kui tegemist aga tundliku juhtimisprobleemiga või puudutab konflikti inimeste vahel, kes omavahel ei suuda teemas avalalt rääkida, otsustab ta ise või ainult ühe osapoolega, kui see osutub organisatsiooni jaoks kasulikuks.Vastasel juhul võiks jääda olukord üldse muutumatuks ja konflikti tegelikult eiratakse.
\par}
\s2
{\i Üritan maksimaalselt kaasata inimesi neid puudutavate otsuste tegemisse, sageli küll tulenevalt otsustuskiirusest ei kaasa näiteks eranditult kõiki huvilisi.
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{ Loogilis-analüütilise mõtlemise võime on heal tasemel ning  ta on aktiivse eluhoiakuga juht .Võib õelda, et tal on  alati rohkem ideid kui neid suudetakse realiseerida. 
\par}
\s2
{\i Kui märkan puudujääke meie tegemistes, küsin või teen ise reeglina koheselt ettepaneku puuduste kõrvaldamiseks
\par}
\s2
{Markol pole juhi kohta suhteliselt pikale EE's töötamise ajale vaatamata rutiini langenud. Ideid on isegi ilmselt rohkem, kui ellu jaksab viia.
\par}
\s2
{On ideede generaator.Oma valdkonda puudutavaid asju jälgib lõpuni.Samas pakub ideid ka teistes valdkondades.
\par}
\s2
{On väga aktiivne ideede genereerija, vahel lausa tüütu kui ideid esitab ebasobivas kohas või ajal.  Konrtollib olukorda kuidas ideede rakendamine kulgeb 
\par}
\s2
{Pakub omapoolseid ideid ja ettepanekuid väga kiirelt ka tema jaoks täiesti uude teemasse süvenedes. Teeb seda siis, kui küsitakse, kuid ka juhutudel, kui ta näeb (ja seda ta üldjuhul näeb), et inimesel oleks vaja abi ideede genereerimisel ,aga ta seda ise ei oska veel näha või ei saa aru, et midagi paremaks lahenduseks vajaka on.<NL>Otseselt temasse mitte-puutuvad teemad, mis on küll e/v tasandil olulised, hoiab alati järjehoidjat vahel st tuletab meedle ja küsib tulemust sellise aja möödumisel, mis oleks mõistlik antud probleemi lahendamiseks või mida on talle lubatud.
\par}
\s2
{Peale kassas töötamist kahekordse allkirja küsimise lõpetamine. Mis tekitas segaduse arvelduse osakonnas, kuna pidi muutma olemasolevat töökorraldust. Vt vastust küsimusele nr 5, sellelt situatsioonilt tuli üsna palju tagasisidet, mida arvelduse omad heaks ei kiitnud.
\par}
\s2
{Väga hea saatuse jälgija! Kalender teeb imesid :-D
\par}
\s2
{Väga heast jääb siin vajaka. Näiteks katkestuste protsess ja protsessijuht ei leidnud pikka aega lahendust.<NL>Siin oleks tulnud  otsida paremat lahendust ja jälgida pidevalt lahenduse kulgu, vajadusel kasutada motivatsiooni.
\par}
\s2
{hea ideede generaator
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marko Allikson oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{ Hinnapoliitilika strateegilised valikud. Ülikeerulised situatsioonid, mis nõuavad väga tugevat vaimset pinget.<NL>Läbirääkimised turu regulaatoriga, Tarbijakaitse ametiga  , võtmeklientidega jne.
\par}
\s2
{- ideede genereerimine nn. tupiksituatsioonides;<NL>- enesekehtestamine ( teiste seisukohtadega  mittenõustumise oskus)
\par}
\s2
{1.) Kui on kriisiolukord st kas inimesed on paanikas ja kinnijooksnud ning lahmitakse või e/vst väljaspoolt negatiivne surve vms, siis ta käib väga ratsionaalselt ja faktipõhiselt kogu loo läbi, enne kui ta hinnangu annab või otsuse olukorra lahendamiseks vastu võtab. Selline absoluutne faktidele tuginemine ei saa anda valet hinnangut.<NL>2.) Temale täiesti võõras teemas oskab superkiirelt sisse elada ja objektiivselt kaasa mõelda, ettepanekuid teha ja-  kõige olulisem, märgata kitsaskohti, mille peale pole keegi spetsialistidest varem tulnud piiratud fookuse, puuduliku analüüsivõime või ligiselt oma valdkonna põhise pilgu tõttu.<NL>3.) Väga hea analüüsivõime step by step protsessi või olukorda läbi käies ning olulise eristamisel mitte-olulisest. Mulle tundub, et see pääastab alati meid valede või vildakate otsuste vastuvõtmisest, et ta õigel ajal sekkub ja näitab, mille ebaolulise peale raisatakse energiat ja ressurssi ning samas toob välja väga laias pildis kõige olulisemad aspektid. Äärmiselt vajalik.
\par}
\s2
{Haarad lennult teemat ning suudad koheselt kujundada oma seisukoha. Olenemata sellest, kas teema on sulle võõras või mitte. Lisaks suudad hinnata esitatud andmete loogilisust ja suurusjärke. näiteks personaalteeninduse 6 sigma tase.
\par}
\s2
{Ideede ja lahenduste väljatöötamine<NL>Meeskonna juhtimine<NL>Esinemine
\par}
\s2
{\i Kliendiprobleemi käsitlemine<NL>Muudatuste kommuniakatsioon<NL>Uute olukordade käsitlemine
\par}
\s2
{Klient on suur võlglane.Pankrotieelne olukord.Marko oskab analüüsida kliendi olukorda ja suudab välja pakkuda mõlemaid pooli rahuldavaid lahendusi vältides täielikku krahhi.
\par}
\s2
{Otsustamisel asendab emotsioonid faktidega.
\par}
\s2
{konfliktolukordades hea kompromisside leidja
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Marko Allikson peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{ Töötajate tunnustamine ja nende eneseväärikuse hindamise osas. Usaldusväärsed suhted oma kaastöötajatesse. Näited :piirkondade likvideerimine, reaktiivvõimuse arvestuse aluse muutmisel (  üleminek  reaktiivi müügil valemi alusel ja arvesti  näidule) 
\par}
\s2
{- aeglasema reageerimisega kolleegi ärakuulamine ja tema seisukohtade tugevuste ja nõrkuste üheskoos läbiarutamine. 
\par}
\s2
{Arvesta sellega, et kaastöötajate mõte ei pruugi nii kiiresti liikuda. Kui mõnda teemat esitletakse, eriti JV ja KT juhtkondades, siis anna võimalus esitlejal rohkem oma mõtet selgitada ja alles siis esita oma väited. 
\par}
\s2
{Iga majandusliku otsusega kaasneb ka poliitiline tagasiside.Otsuse vastuvõtmisel peaks rohkem tähelepanu pöörama sotsiaalsetele tagajärgedele ja sealt koheselt välja kasvavatele poliitilistele turbulentsidele,mis mõjuvad ka otsustajatele endile.
\par}
\s2
{Kuna ta ise on superkiire mõtleja ja näeb tihti kaugemale ette kui tema meeskond ,siis ta võib väga kiirelt otsuseid muuta või tulla kellegi kogemust jälgides senisest 180 kraadise vastupidise ideega ,mida on vaja kohe ellu rakendama hakata. Läheb justkui liiga emotsionaalseks. Kuid sel hetkel tulnud idee ei pruugi sobida meie organisatsiooni. Hiljem ta võib sedak a ise tunnistada, aga mitte täielikult ,see tähendab, et selelel kulutatakse veel aega et tõestada mitte-sobivust ja siis alles on ta nõus, et v-o praegusel hetkel see tõesti ei sobi. Aga selleks hetkeks on juba meeskond tundnud demotiveeritust või aja kuritarvitamist kinnisidee elus hoidmise ja- peamine, nende usaldamatuse tõttu.
\par}
\s2
{Kuulamisoskus nõupidamistel - taipab probleemi sisu kohati "liiga kiiresti".<NL>Alluvate tunnustamine.
\par}
\s2
{Peaks olema kannatlikum teiste kuulamisel ja mitte nii palju nautima oma hääle kuulamist<NL>
\par}
\s2
{\i Pikaajaliste töötajate tänamine
\par}
\s2
{jätab tihti kolleegidele tuulelipu mulje
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Marko Allikson oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{ Sotsio-emotsionaalse mõõte raames:  kreatiivne, mõistev ja enesekindel
\par}
\s2
{- hea suhtleja;<NL>- kiire mõtleja (reageerija);<NL>- argumenteeritud seisukoha omaja
\par}
\s2
{1.) faktipõhine<NL>2.) usaldusväärne<NL>3.) võimalusiandev
\par}
\s2
{Duracell patareidel 24 tundi töötav wunderkind-arvuti,jäädes samalajal mõnusaks kolleegiks.
\par}
\s2
{\i Energiline, töövõimekas, kiiire
\par}
\s2
{Enesekindel.<NL>Positiivne.<NL>Ratsionaalne.
\par}
\s2
{Tark, lõbus, energiline.
\par}
\s2
{ambitsioonikas<NL>põhjalik<NL>kiire
\par}
\s2
{energiline, avatud, pinnapealne
\par}
\s2
{üliaktiivne elektrijänes, riski võtja
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{  Annab kaastöötajatele tagasisidet valdkonna põhiselt.Tunnistades asjaolu, eti nimestel on erinev vaatepunkt asjadele. Tagasiside korral keskendub isikutele mitte nende käitumisele. Omab tugevat eelarvamuslikku positsiooni. Probleemilahendusi näeb peamiselt inimkesksetena mitte organisatsiooni käitumise või  üle(ala)juhtimisena. Pigem  on  probleemid tööjaotuse koordineerimises ja koostöövõime puudumises,sest organisatsioonis domineerib rivaalitsemine
\par}
\s2
{Aktiivne tagasisiede andaja ja hindab tagasiside saamist ka ise.
\par}
\s2
{\i Annan regulaarselt (2 korda aastas ) tagasisidet juhtkonna liikmetele ning jooksvalt teistele kaastöötajatele.
\par}
\s2
{Marko üks selgeid tugevusi on õigel hetkel piisav tagasiside andmine.
\par}
\s2
{Minuga peetud korralised tööalased nõupidamised ja arenguvestlused on olnud mulle piisava konstruktiivse tagasisidega. Mõtlen saadud tagasiside läbi ja kasutan neid oma tulevikutegevustes. 
\par}
\s2
{Otsealluvana kogemus veel puudub. Aga seni kõrvalt vaadatuna tema põhimõtteid vaadates oma alluvatele tagasiside andmisel, julgeks hinnata väga heaks. Lisaks oma hinnagule kogub enne alluvaga vestlemist argumenteeritud arvamusi ka tema kolleegidelt ,kes segeli tihedamalt temaga kokku puutuvad. Millest järeldaks ,et tagasiside on igati objektiivne jak onstruktiivne. Põhjalikku tagasisidet annab regulaarselt 1-2 korda aastas.<NL>Küll mulle on  tundunud,et tahaks saada tagasisidet ühekordsetes tegevustes või kriitilistes olukordades, mis on nõudnud kiireid otsuseid ja lahendusi. Siis jääb tagasiside napiks, õigemini ei räägita sellest. 
\par}
\s2
{Tagasiside on viimasel ajal paranenud. peale igat suuremt üritust küsid, kuidas tundus. Samas oled viimasel ajal hakanud rohkem peale suuremaid üritusi rohkem avaldama, kuidas sulle asi tundus.
\par}
\s2
{Vahel, kui midagi ei lähe kokku sinu "talupoja mõistusega", siis ei pruugi su tagasiside arvestada vastuvõtjaga. Oma vigu oled hiljem üritanud parandada. Anna endale hetke aga mõtlemiseks, kuidas teine pool sinu sõnumist aru võib saada. Enamasti sa ka annad endale selle aja.
\par}
\s2
{Väga hea tagasiside.Samas võiks olla see motiveerivam.
\par}
\s2
{väga hea kommunikeerija
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{  Siin paikneb tema kui juhti suurim defitsiit- oskus deleeerida. Seda saab teha edukalt ainult siis kui suhtemine kaastöötajatega on korras. ( usaldus ja turvatunne). Eelkõige  tuleb mõista kaastöötaajte sotsio-emostionaalseid vajadusi-  taastada nende enesekindlus ja eneseaustus. 
\par}
\s2
{\i Aeg ajalt tegelen asjadega, mis pakuvad intellektuaalset huvi isegi kui need pole minu otseses vastutusvaldkonnas.
\par}
\s2
{Ei oska delegeerida
\par}
\s2
{Kohati tahad ise kõik ära teha, näiteks arveldustöötajate kompass. Samas jätad piisavalt vabadust, et alluvad saaksid oma tööd korraldada.
\par}
\s2
{Kui töö tundub endale huvitav, tahab ise igati osaleda ja tegeleda .Samas oskab eemale tõmbuda, kui tema alluv annab mõista, et tahaks ise lahendada st pigem alluva valdkond.
\par}
\s2
{Minu vastutusvaldkonnas on delegeerimine paigas.
\par}
\s2
{Rutiinsed tegevused on delegeeritud.Uued väljakutsed püüab lahendada esialgu üksi ja koormab ennast sellega üle.
\par}
\s2
{hea delegeerija
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{\i Hindan ettepanekute argumenteerimise võimet ja võtan kuulda häid argumente.
\par}
\s2
{Küsib arvamust ka otseselt protsessiga mitteseotud inimestelt.Reeglina arvestab kui mahub mudelisse.
\par}
\s2
{Küsib kollegide arvamust aga minu arvates ei võta neid alati arvesse. Põhjuseks on argumenteerituse nõrkus võrreldes Marko vastuargumentidega.Marko taganeb oma arvamusest ainult mõjuvate argumentide korral. Näiteks pingeprobleemsete klientide allahindluse tingimused, kus praktika ise sunnib peale ka teiste lahenduste kasutamist.
\par}
\s2
{Pigem omab enda arvamust. Teiste arvamus peab olema väga tugevalt ja sisuliselt esitatud, et see arvesse läheks.
\par}
\s2
{Siin tundub mulle aeg-ajalt samamoodi, kui eespool vastasin. Et pigem küsib nende kolleegide arvamust, keda ta usaldab (loogiline ka) ja usub neid, kes on tema moodi mõtlejad. Kui argumenteeritud arvamus tuleb inimeselt, kes ei kuulu ta usaldusringi, siis ei pruugi tunduda talle enam nii argumenteeritud ja jääb enda arvamusele kindlaks. Soovituseks oleks ,lähtuda iga arvamuse kuulamisel/vastu väitmisel argumendi mitte inimese põhiselt. Kuigi selles mõttes on inimese põhisusel loogika ,et kuigi talle hetkel võib tunduda sarnase mõtleja argument sel hetkel mitte- piisav, siis otsustab selle kasuks siiski, tundes inimest ja olels veendunud, et otsus osutuks lõppkokkuvõttes siiski õigeks,  äkki lihtsalt praegu ei ole ühel lainel.
\par}
\s2
{Täna hommikul arvestasid Mare argumente ja kirjutasid alla käskkirjale, kus arveldustöötaja muudeti arveldusspetsiks.
\par}
\s2
{Väga aktiivselt küsib teiste arvamust ja arvestab sellega
\par}
\s2
{on liiga kergelt mõjutatav teiste arvamustest
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{ Seoste tajunise võime on tema puhul kõrgelt hinnatav.. Tulenevalt sellest on ta eriarvamuste suhtes salliv ning objektiivse hinnangu andmise võime läbi on suuteline oma arvamust muutma. Sisuliselt toimub dialoog , mis rikastab mõlemat osapoolt. Toimub ideede vahetus.
\par}
\s2
{Ei muutu kunagi isiklikuks.On seisukohal,et iga arvamus võib kusagil kasulik olla.
\par}
\s2
{Ei ole täheldanud, et  Marko eriarvamust ära ei kuulaks, samas kui ta sellega ei nõustu,  oskab eriarvamuse hästi maha väidelda.
\par}
\s2
{Natukene üritad liiga palju enda arvamust peale suruda. Näiteks kui laki tänaval Margusega rääkisid liitumisest, siis sa ei kuulanud Margust, katkestasid teda korduvalt ja panid enda mõtte tabelile. Kuid sa oled valmis aktsepteerima ka teisi arvamusi, kui argumendid on piisavad sinu veenmiseks.
\par}
\s2
{Sageli sa ei viitsi/taha ära kuulata sinu arvamusega lahkuminevat arvamust, mõistes, et teise poole arvamus ei lange kokku sinu omaga ei läbe sa ära kuulata teist poolt , vaid tõttad oma arvamust peale suruma/tõestama. Lõpuni ära kuulates võib selguda, et eriarvamused ei olegi nii suured või hoopiski langevad kokku. Anna kannatust ja austa teist poolt niipalju, et kuulad ta ära. Sa ju ootad, et sinu mõtteid kuulatakse.
\par}
\s2
{\i Toetan eriarvamuste olemasolu, kuna usun, et see aitab kaasa arengule.
\par}
\s2
{Täpselt sama vastus hoiaku osas, mis eelmises küsimuses.<NL>Oma arvamus tundub vahest talle liiga omane, et sellest lahti lasta. Kui arvamust m illele ta vastu väitis esitada natuke teise nurga alt, et see näiliselt ühtiks tema omaga, siis on nõustumine leebem. Või kui ta saab ise valida või see vastuväidetud teise arvamus ise välja öelda, siis on justkui ikka tema otsus ning hoiak ja nõustumine leebem.
\par}
\s2
{Vahel kritiseerib eriarvamusi liiga jõuliselt.
\par}
\s2
{liberaalne ja salliv kaastöötajate suhtes
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{ Tema väljendusoskus toetub  loogika  ja faktide järjekindale kasutamisele, mis teevad tema väjendus-oskuse nauditavaks  ja sisult haaravaks. Teatavasti mõjub kuulajatele enam see, kuidas öeldi, mitte see mida öeldi. Esinemist võiks saata kõrgem emotsionaalne toonus, mis loob parema usutavuse fooni. Kui juht räägib emotsionaalselt veenval toonil siis kuulajad tajuvad, et juht ise ka usub , mida ta räägib
\par}
\s2
{Demagoogilist juttu sinu suust eriti ei kuule. 
\par}
\s2
{Keerulistest asjadest ei oska veel alati lihtsalt rääkida.Partnerid peavad ennast kuulates sageli pingutama,et üheselt aru saada.
\par}
\s2
{Lisaksin juurde, samas ka nii lühidalt kui võimalik. Hindan seda hoiakut ja olen selle põhimõtte järgimise omale eesmärgiks võtnud.
\par}
\s2
{\i Olen kommunikatsioonis küllalt otsene.
\par}
\s2
{Suhtleb väga arusaadavalt, vahel isegi liiga paljusõnaliselt.
\par}
\s2
{Tekst pikk ja vahel ka segane. Sagedasti tüütu. Mõtleb kõva häälega. Samas avalikel esinemistel väga hea.
\par}
\s2
{Väga selgelt mõjub. Kui äärmustesse mitte langeda, siis kahtlemata väljendab ennast arusaadavalt- kindlad ja selged seisukohad, mida põhjendab alati ning lisaks toob selgitavaid ja tausta tekitavat teavet pildile, et kahepidiselt on raske mõista.<NL>Aga teisalt võib vaadata ka kitsamalt. Võib mõjuda liiga selgelt, et jätab liigse ennast kehtestava mulje, mille üle ei ole võimalik enam arutleda. Võib tekitada tunde, et ülejäänud meeskonna arvamus pole enam oluline, et kõik on juba otsustatud- kuigi ta pakub teemat aruteluks.
\par}
\s2
{isegi siis, kui sa ise sellesse ei usu.
\par}
\s2
{teatud olukordades ei suuda oma seisukohti arusaadavalt väljendada
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{ H
\par}
\s2
{Baseerub faktidel
\par}
\s2
{Otsib kompromisse,kuid mitte iga hinna eest.
\par}
\s2
{Pigem püüab leida lahenduse e/v seisukohalt või inimese kasuks, kes on tema meeskonnas olulisem kui nii võib öelda. Kui lahendus on tema silmis selge ja ette näha, kuid kui üks pool võib saada seejuures kannatada ,siis ta pigem lahendab selle olukorra selliselt, mitte ei hakka otsima no matter what kompromissi, et kõik pooled tunneksid ennast võrdselt hästi.
\par}
\s2
{Pigem teed endale olukorra selgeks ning seejärel veenad teisi selle arvamusega nõustuma, rõhudes oma argumentidele
\par}
\s2
{Pole olnud sinuga koos probleemsetes olukordades. Kõrvaltvaatajana tundub, et saad hästi hakkama. Näiteks peale piirkondade kaotamist leidsid kõik endised piirkonnajuhid endale rakenduse, kuigi see aeg oli üsna närviline.
\par}
\s2
{\i Püüan enne otsustamist tuvastada olukordade juurpõhjuseid ning selle põhjal leida pikaajaliselt toimivaid lahendusi.
\par}
\s2
{on väga diplomaatiline
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Igas pikaajalises otsuses oleks mõeldamatu, kui ta tulu-kulu põhine poleks st kui ta vastavalt ei käituks, kuna see on tema üks kindlamaid põhimõtteid, kuid ka kiiretes või lühiajaliste vaadatega otsustes on ta kahtlemata numbreid hindav inimene. Niisama, et sisetunde järgi tundub õige tegu olevat- ei ole võimalik tema heakskiitu või otsust saada (vähemalt mis puudutab tema alluvatega seotud valdkondi).
\par}
\s2
{Kuna Marko on majandusinimine siis oleks imelik temalt teistsugust käitumist oodata.
\par}
\s2
{\i Orienteerun hästi numbrite maailmas
\par}
\s2
{Otsuste puhul tahad alati näha "bottom line'i" ja muudatusi.
\par}
\s2
{Suurepärane analüüsivõime.Lähtub alati maksimumi saavutamise võimalusest.
\par}
\s2
{Väga ratsionaalne
\par}
\s2
{Väga tugevad analüütilised oskused.
\par}
\s2
{pragmaatiline kalkuleerija, ei lase majandusasjades emotsioone vahele tungida
\par}
\s0
{Mati Jostov
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Olen näinud Mati alluvaid esinemas ettekannetega, kus sisaldub selge ja ratsionaalne arenguvisioon. Näha on selgelt juhi kätt nende väljakujundamisel.
\par}
\s2
{alluvatega läbirääkimine võis parem olla
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Jõuline tegutsemisviis eesmärgi nimel on Mati kaubamärk.
\par}
\s2
{On valmis olema opositsioonis ja on kiire tegema otsuseid
\par}
\s2
{ei karda ebapopulaarseid otsuseid
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Talle ebameeldivad asjad "unustab" tegemata kuigi on lubanud need korda ajada. Keerutab.
\par}
\s2
{formaalslt peab lubadustest kinni, sageli laveerib agasisulistes küsimustes
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Küsib alati kui midagi on arusaamatu, samas väliselt lihtsate probleemide puhul ei süvene alati piisavalt
\par}
\s2
{Seda on näidanud senised tulemused. Vahel võib lahendada ka probleeme, kus nad väga suured pole...
\par}
\s2
{sageli venitab siiski oma lahendusvariantidega viimase minutini
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Oma tugevast natuurist tulenevalt võib tunduda ründav ja seega ebausaldust tekitav.
\par}
\s2
{käitub tihti selge diktaatorina
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Alluvad saavad selgelt aru, et vastutavad tulemuste eest oma ametikohaga.
\par}
\s2
{Ootab selgelt tulemuslikkust ja vastutuse võtmist.
\par}
\s2
{eriti alluvaid ei usalda
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Läheb väga lihtsalt endast välja. Märatseb. Muutub vahel isegi väga solvavaks teiste juuresolekul.
\par}
\s2
{Pingeseisundis on läinud emotsionaalseks ning vahel isiklikuks, mis väljub normaalsest kolleegidevahelisest suhtlusest.
\par}
\s2
{Rasketes olukordades võib tunduda teisi ründav.
\par}
\s2
{võib muutuda väga emotsionaalseks ja hakata lahmima
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{kõik peamised otsused teeb ainuisikuliselt
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Jagab kogemust ja ideid, enamasti väga kasulikud.
\par}
\s2
{Teeb pidevalt ettepanekuid, kui märkab puudujääke.
\par}
\s2
{võib olla vahest väga loominguline lahenduste otsimisel
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mati Jostov oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Kaootilises olukorras korra ja selguse loomine
\par}
\s2
{\i Kiiret otsustamist ja tegutsemist vajavate küsimuste lahendamine.
\par}
\s2
{Majanduslikult õige otsuse tegemisel on suuteline hästi läbi murdma võimalikest bürokraatlikest takistustest
\par}
\s2
{On väga hea demagoog
\par}
\s2
{Võtab selge seisukoha, ei jäta otsi lahtiseks.<NL>Oskab rasketele probleemidele julgustavalt, mõnikord huumoriga läheneda.<NL>
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Mati Jostov peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Inimestele tagasisideandmine
\par}
\s2
{Nõupidamistel peaks jääma teema juurde, vältima personaalseks minekut. Veel paremini olulist ebaolulisest eristama.<NL>
\par}
\s2
{Peaks oluliselt parandama enesevalitsemist ja enese väljendamist. Kohati lihtsalt solvav ja ropp. Konfliktene.
\par}
\s2
{\i kaasvõitlejate parem ärakuulamine
\par}
\s2
{rohkem teistega arvestada
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Mati Jostov oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Jahi ja naljamees
\par}
\s2
{Jõuline natuur, kelle vastane ei tahaks hea meelega olla
\par}
\s2
{Jõuline<NL>Kindel<NL>Lugupeetud
\par}
\s2
{\i aus, otsekohene, punktuaalne.
\par}
\s2
{väliselt sirgjooneline, sisemiselt kaval. rohmakas kuid sageli efektiivne
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{siiski soovib tähtsaimad asjad ise ära teha
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Tavaliselt omab oma jõulist arvamust, teiste mõtete omandamine võtab vahel aega.
\par}
\s2
{teiste argumente arvestab küll
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Kaitseb tugevalt oma arvamust ja ei soosi teiste arvamuste väljaütlemist, võib muutuda isiklikuks.
\par}
\s2
{Tahab lõpuni argumenteerida, eriarvamusi üles jätta ei taha.
\par}
\s2
{eelistab siiski oma arvamust
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Selge kommunikatsiooniga
\par}
\s2
{Vajadusel illustreerib värvikate, jõuliste näidetega.
\par}
\s2
{väga jõuline eneseväljendaja
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Hea majandusliku mõtlemisega
\par}
\s2
{Seda kinnitavad ka senised majandustulemused
\par}
\s2
{hea kalkuleerija rahalistes küsimustes
\par}
\s0
{Rein Ungert
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärkide saavutamis viiside kohta ootab ta alluvatelt esmalt nende nägemust, et need koos läbi arutada.
\par}
\s2
{Ilma eesmärke püstitamata ei ole võimalik ettevõtet juhtida
\par}
\s2
{Koosolekute läbiviimisel.
\par}
\s2
{Reeglina alati, kuid jääb kindlaks endas, kui ei osata argumenteeritult selgitada
\par}
\s2
{Reinu juhitav ettevõtte on muutunud sisuliselt uueks. Seda ei saavuta kuidagi ilma õigete eesmärkide püstitamiseta ja meeskonnatööta
\par}
\s2
{Tegutseb turul.Kiirelt muutuvad situatsioonid.Sagedased eesmärgipüstitused.Ümberkorraldused vajalikud eesmärkide saavutamiseks.Tihe koostöö täitjatega.
\par}
\s2
{\i rohkem võiks alluvatega arutada
\par}
\s2
{süsteemne tegelane
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Kindlasti, kui need on vajalikud eesmärkide saavutamiseks
\par}
\s2
{Kogemuslikult on tekkinud mulje, et ebapopulaarsete otsuste tegemine ei ole just kõige tugevam külg.
\par}
\s2
{Kui oled juht tuleb vastu võtta igasuguseid otsuseid
\par}
\s2
{Lähtub põhimõttest - teha üks otsus kohe, ennetades sellega ahelreaktsiooni võimalikku teket
\par}
\s2
{On tulnud teha palju ebapopulaarseid otsuseid seoses ettevõtte saneerimisega.
\par}
\s2
{Sellega probleemi kunagi ei olnud.
\par}
\s2
{ebapopulaarne otsus on mõnikord ainukene võimalus kriitilises olukorras
\par}
\s2
{kasvõi näiteks ettevõtte keskuse Tallinnas Narva kolimine. Tootmisele lähemale.
\par}
\s2
{\i vajaliku otsuse vastuvõtmist ei mõjuta populaarsus
\par}
\s2
{valmis otsustama, kuid ilmselt on ruumi karmimateks otsusteks
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Ei meenu ühtegi juhust, mil lubadusest või võetud kohustusest kinni ei pidanud
\par}
\s2
{Kui midagi lubab, siis ka täidab.
\par}
\s2
{Mida on lubanud, täidab, kuid lubadusi ei anna kergekäeliselt
\par}
\s2
{Mõnikord jääb mõne lubaduse täitmine poolikuks
\par}
\s2
{Otsustajate ring on kitsas ja seetõttu koormus suur.Vähemtähtsad küsimused lükatakse viimasele minutile.
\par}
\s2
{Reeglina alati.
\par}
\s2
{alati peab kinni kohustustest, aga lubatuste täimist mõnikord segavad asjaolud
\par}
\s2
{isiklikult küll, kuid probleeme on ettevõtte tasandil klientide ees lubadustest kinnipidamisel.
\par}
\s2
{\i on asju mis ei sõltu ainult minust
\par}
\s2
{peab kinni lubadustest
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Energoremondi ümberkujundamise käigus on tulnud lahendada väga hulgaliselt probleeme. Ettevõtte tulemused näitavad, et lahendatud on edukalt
\par}
\s2
{Jah, kuid palju oleneb ka alluvate suhtumisest  lahendamisel
\par}
\s2
{Kõiki probleeme ei peagi lahendama, mitte vajalikke (kasulikke) probleme on vaja vältida
\par}
\s2
{Mingi probleemi tekkimisel võtab vastu operatiivse ning konkreetse otsuse.
\par}
\s2
{Oskab hästi hinnata probleemi "kaalu", määrab vajadusel lahendaja ja kontrollib täitmist. Ei torma ise lahendama mitte oma tasandi probleeme.
\par}
\s2
{Proovib probleeme lahendada.
\par}
\s2
{Tegelik töö seisneb suures osas tekkivate probleemide lahendamises.
\par}
\s2
{\i iga probleem on lahendamiseks
\par}
\s2
{püüab lahendada kõiki tekkivaid probleeme
\par}
\s2
{tundub, et vahest võiks olla radikaalsem
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Igasuguses olukorras on optimistlikult häälestatud, kuid vahest närvid ei pea vastu.
\par}
\s2
{Koos töötamiseks on olnud võimalus ainult EE Juhtkomitees. Selle põhjal tundub, et oskavb hästi
\par}
\s2
{Liigne närvilisus rikub mõnikord õhkkonda
\par}
\s2
{On ka ise positiivne inimene.
\par}
\s2
{Oskab küll.
\par}
\s2
{Oskab väga arva
\par}
\s2
{Positiivse töökeskonna loomisel on segavaks erinevate kultuuride ja Narva eripärast tulevad erinevad suhtumised.
\par}
\s2
{kohati võiks olla jõulisem
\par}
\s2
{\i mõnikord võidavad emotsioonid
\par}
\s2
{täpselt jas regulaarselt korraldab töökorda ja reglement
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Eriti viimaselajal tundub, et see on  nii. Seda seepärast, et ettevõte on saavutanud stabiilse faasi. Kiiremad ümberkujundused on lõppenud
\par}
\s2
{Motiveerib harva
\par}
\s2
{On loonud toimiva motivatsioonisüsteemi.
\par}
\s2
{Osa oma volitusi delegeerib mõistlikes piirides kaastöötajatele.
\par}
\s2
{Tunneb hästi oma alluvaid, kasutab motivatsiooni loomisel individuaalset lähenemist.
\par}
\s2
{dalegeerib ja usaldab
\par}
\s2
{\i püüan motiveerida vastavalt olukorrale
\par}
\s2
{valmis jagama vastutust
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Enesevalitsemist peaks olema palju rohkem
\par}
\s2
{Muutub kohati emotsionaalseks.
\par}
\s2
{Mõnikord ei suuda emotsioone varjata.
\par}
\s2
{Reeglina mitte
\par}
\s2
{Sellise hinnangu andmisel saan tugineda ainult üldisele muljele, kuid olen siiski üpris kindel
\par}
\s2
{Säilitab jah, aga mitte alati.
\par}
\s2
{Vahel kõrvalt tunduv enesevalitsemise kaotus on tihti teadlik situatsiooni juhtimise taktika. 
\par}
\s2
{\i mõnikord ägestun liialt 
\par}
\s2
{stabiilse olemisega
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Alati see tegelikult nii ei ole.
\par}
\s2
{Juba Energoremondi struktuur ja selle areng viitavad sellele, et Rein Ungert ei jäta otustusõigust ainult endale
\par}
\s2
{Kaasab läbirääkimistesse ka valdkonna juhid, keda teema puudutab.
\par}
\s2
{Kindlasti. 
\par}
\s2
{Mitte alati; sõltub probleemist.
\par}
\s2
{Otsuseis võtab vastu reeglina vastav juht.Rein sekkub läbi kontrolli.
\par}
\s2
{\i püüan otsust tehes saada  teiste arvamust
\par}
\s2
{suhtleb täitsa vabalt
\par}
\s2
{Üldiselt jah
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Hea ideede generaator, on hästi kursis mujal toimuvaga ja oskab häid mõtteid kohandada sobivalt oma ettevõtte töö parendamiseks.
\par}
\s2
{Jägib, kuid ei suuda lubatud tähtaegadest kinni pidada.
\par}
\s2
{Mingi arengumaa ikkagi on
\par}
\s2
{On pidevalt kursis protsessidega ja teeb pidevalt ettepanekuid nende parandamiseks.
\par}
\s2
{Sellega sagb vägu hästi hakkamu.
\par}
\s2
{Siin võiks viidata Rein Ungerti nimel olevatele patentidele
\par}
\s2
{Suure töökoormuse juures jälgimine on raske, kuid võib olla, et usaldab alluvaid
\par}
\s2
{lööb meeleldi kaasa probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{toimub püsiv ja regulaarne tegevuse kontroll
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Rein Ungert oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{1. Mõistab olukorda kiiresti<NL>2. Langetab otsuseid kiiresti
\par}
\s2
{Hea läbirääkija, argumenteerija, positiivse hoiakuga inimene.
\par}
\s2
{Igasugustes olukordades oskab vastu võtta otsuseid.
\par}
\s2
{Küsimustiku neli esimest punkti
\par}
\s2
{Nõupidamistel jälgib ja juhib arutelu vastavalt päevakorrale, ei lase teemat laiali valguda. Kindlasti fikseeritakse otsus või tegevuskava, mille täitmist kontrollitakse. 
\par}
\s2
{On osanud ettevõtte väga hästi struktureerida, tegevusvaldkonnad ja vastutused paika panna 
\par}
\s2
{Struktuur ei too tulemust.Rein anlüüsib koos asjaosalistega tekkinud olukorda.Annab aega lahenduste otsimiseks.Seejärel lahenduse mitteleidmisel otsib uusi lahendusi läbi teiste võimalike juhtide ja sobiva lahenduse korral vahetab juhi.
\par}
\s2
{\i analüüsida tulu.kulu põhiselt<NL>vastu võtta ebapopulaarseid otsuseid<NL>pakkuda ideid
\par}
\s2
{leiab kergesti kontakti meeskonnaga<NL>valmis ise kaasa lööma probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{pidevalt hoiab kogu ettevõtte tegevust kontrolli all, s.h. finantsolukord, teeb otsusi õigeaigselt
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Rein Ungert peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{1. Olema tasakaalukas<NL>2. Suhtuma alluvatesse usaldusega ja heatahtlikult<NL>3. Motiveerima hea ja julgustava sõnaga
\par}
\s2
{Ei oska öelda. Vahest ehk vajaks avalik esinemine lihvimist ?
\par}
\s2
{Enne esinemisi suure auditooriumi ees on sisemiselt pinges. 
\par}
\s2
{Ettevõttele võetud kohustuste õigeaegsel täitmisel on arengumaad. <NL>Meeskonna arendamise vajadus  teemal: kliendi ja teenuseosutaja vahelised suhted.<NL>Suurem valmisolek vabaturul konkureerimiseks.
\par}
\s2
{Suhtuma kõikide kolleegide arvamusse positiivsemalt. 
\par}
\s2
{Tehas ei täida plaani.Koormus on ebaühtlane.Tellimused ebaefektiivsed. Tuleks üle vaadata kogu tellimuste portfell ja püüda ühtlustada tehase koormust.Samas tuleb hinnata riske ja koormuse silumiseks kasutada ka kasumit mitteandvat tellimust,kui see annab efekti püsikulude jaotumise kaudu.Tegeleda tuleb tellimuste portfelli pideva analüüsiga.
\par}
\s2
{Võiks paremini esitada antud ülesannet.
\par}
\s2
{\i olla sallivam teiste arvamuste suhtes<NL>rohkem usaldada ja delegeerida<NL>lahendada konflikte nii et mõlemad osapooled oleks rahul<NL>olla vähem ematsionaalne
\par}
\s2
{raha lugemist ja sellega kaasnevaid otsuseid võiks enam kaaluda<NL>julgemalt peaks langetama ebapopulaarseid otsuseid, ka neid mis puudutavad personali
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Rein Ungert oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Alati on õigus
\par}
\s2
{Haritud, initsiatiivne, töökas.
\par}
\s2
{Närviline kuid talutav
\par}
\s2
{Positiivne, püüdlik, kuid kohati võetud kohustuste täitmise osas ebakindel
\par}
\s2
{\i hea organisaator<NL>emotsionaalne<NL>kohusetundlik
\par}
\s2
{riski aldis<NL>jõuline<NL>vastutustundlik<NL>
\par}
\s2
{sõbralik<NL>suudab töötada meeskonnaga<NL>meeldiv suhtleja
\par}
\s2
{sõbralik<NL>töökas <NL>karu
\par}
\s2
{usaldusväärne, kaasaegne juht, kindel oma jõus
\par}
\s2
{väga tasakaalukas, napisõnaline, sihikindel
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Kutsub välja töötajat tagasisideks, aga mitte alati.
\par}
\s2
{Tagasiside on kohati lünklik.
\par}
\s2
{Teeb seda piisavalt. Suure kollektiivi puhul on seda alati võimalik teha veel paremini
\par}
\s2
{Võiks rokem olla
\par}
\s2
{see hinnang tugineb ainult tundele, kuid usun, et see nii on
\par}
\s2
{tagasisde olemas
\par}
\s2
{tagasisiidet saame alati õigel ajal
\par}
\s2
{\i tuleb leda rohkem aega kaastöötajatega 
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Arvan, et oskab delegeerida.
\par}
\s2
{Ei tohiks ühte ja sama tööd, tegevust jne. delegeerida mitmele
\par}
\s2
{Energoremondi grupi puhul on hästi selge, kelle poole millises küsimuses tuleb pöörduda
\par}
\s2
{Jaotab töid ka alamalseisvatele juhtidele.
\par}
\s2
{Pigem hästi, kui rahuldavalt - ei selgita, kas alluval on võimalus delegeeritut rahuldavalt täita (kas ei takista selle täitmist töökoormus, vähene info jms) või see ei kuulu tema tegevusvaldkonda
\par}
\s2
{Võtab mõnikord vastutuse endale ja koormab ennast üle.
\par}
\s2
{delegeerib ja on valmis ka ise toetama
\par}
\s2
{hea juht
\par}
\s2
{\i on olukordi kui tuleb sekkuda
\par}
\s2
{oskab 
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Erinevatest arvamustest vormitakse üks otsus. Mõnikord on kolleegi arvamusel rohkem plusse kui esialgu näib
\par}
\s2
{Küsib, kuid mitte kõikides küsimustes.
\par}
\s2
{Mitte alati ja hiljem on raske juba argumenteerida (rong on läinud)
\par}
\s2
{On alati küsinud tagasisidet meie tellimuste, lepingute täitmise jm osas. 
\par}
\s2
{Reeglina küsib arvamust ja arvestab teiste arvamustega.Kiirelt lahendamist vajavate küsimuste korral võtab riski endale.
\par}
\s2
{\i argumenteeritud ja analüüsitud otsuseid arvestan alati
\par}
\s2
{arvestab kolleegide arvamusega
\par}
\s2
{hästi argumenteeritud arvamused võetakse alati arvesse
\par}
\s2
{kindlasti konsulteerib
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Ainult argumenteeritud ja põhjendatud eriarvamuste puhul. Ei aksepteeri tühja lobisemist.
\par}
\s2
{Ei muutu isiklikuks,vaid püüab sealt kasulikku leida.
\par}
\s2
{Ei taha kuuldagi või kui jah, siis ei arvesta
\par}
\s2
{Hinnangu andmisel saan tugineda ainult tundele
\par}
\s2
{Kannatlik, sõltuvalt millisest eriarvamusest.
\par}
\s2
{Kuulab partneri ära ja esitab oma arvamuse. Hea läbirääkija.
\par}
\s2
{Võiks olla sallivam, sest eriarvamus on ka edasiviiv jõud. Muidugi, kui eriarvamus ei ole demagoogia
\par}
\s2
{piisavalt salliv niisuguse taseme juhi jaoks
\par}
\s2
{\i tihti on eriarvamused argumenteerimata
\par}
\s2
{valmis kuulama ka kriitikat ja arvestama sellega
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Ei ole kunagi probleemi mõistmisega tekkinud, alati on öeldu ühemõtteline
\par}
\s2
{Ei väljenda ja mõista võib siis mitmeti 
\par}
\s2
{Kriitilistes situatsioonides ei suuda ennast piisavalt hästi väljendada.
\par}
\s2
{Mis endale on selge, ei pruugi teisele olla üheselt mõistetav. Peaks olema sallivam arusaamatuks jäänud probleemi või küsimuse teistkordse küsimise suhtes
\par}
\s2
{Osa edastavat informatsiooni mingisuguse ülesande puhul jääb välja ütlemata, kuna loeb, et töötaja juba teab sellest.
\par}
\s2
{Oskab hästi kasutada "tahvlit", arvutit oma mõttekäigu visuaalseks esitamiseks. Vahel ei suuda küll  kõik tema mõttelennuga kohe kaasa minna.
\par}
\s2
{Teab mida räägib.
\par}
\s2
{väljendub hästi ja loogiliselt
\par}
\s2
{\i võiks olla parem
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Ega see alati nii ei ole, kuid ehk pole rahuldava tulemuse saavutamine võimalik
\par}
\s2
{Kuulab ära erinevad pooled ning leiab positiivsed otsused, kuid vahel segavad otsuse tegemisel emotsioonid.
\par}
\s2
{Nii ja naa
\par}
\s2
{Oleme pidanud läbirääkimisi meie mõlema juhitava ettevõtte jaoks strateegilisel teemal. Läbirääkimisi meenutades on see küll nii
\par}
\s2
{On kompromissiotsimisvalmis.
\par}
\s2
{Oskab näha ja selgitada probleemiga seotud faktoreid laiemalt ja see annab  sageli konfliktile lahenduse
\par}
\s2
{Suhteliselt paindlik probleemide lahendamisel.Otsib alati ühist.
\par}
\s2
{otsib kompromisse ja erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{\i püüan konflikti lahendada õiglaselt
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Ettevõtte majandusnäitajad kinnitavad, et ilma finantsanalüüsita tähtsaid otsuseid ei tehta
\par}
\s2
{Järjekindlalt kontrollib finantsnäitajaid.
\par}
\s2
{Nõus
\par}
\s2
{Tulude-kulude analüüs on temale üks juhtimise tähtsamaid hoobasid
\par}
\s2
{Tunneb majandusprintsiipe.
\par}
\s2
{Töötamine turusitustsioonis sunnib mõtlema rahas.
\par}
\s2
{Valdab valdkonda ilmselt täielikult (ettevõte on edukas)
\par}
\s2
{\i analüüsin iga otsust enne vastuvõtmist
\par}
\s2
{vaatamata kogemusele ja teadmistele selles valdkonnas, täiustab end pidevalt
\par}
\s2
{vist on ruumi majanduslikul mõtlemisel
\par}
\s0
{Sandor Liive
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärgid on tulu/kulu analüüsi kõrval teine asi, millele Eesti Energia juhtimisel suurt tähelepanu pööratakse. Seetõttu on eesmärkide seadmine oluline kõigis valdkondades. Eesmärkidest oleme alati rääkinud arenguvestlustel, aga ka muul ajal. Samas, mis on väga positiivne, ei ole eesmärgid olnud ühepoolselt Sandori poolt paika pandud, vaid pigem meie ühise läbirääkimise ja otsustamise tulemus, kus ta on ära kuulanud minu arvamuse selle kohta, kas, kuidas ja kui kiiresti midagi teha saab.
\par}
\s2
{Ideede generaator.Teeb küll palju ise,kuid suunates alluvaid laseb neil ise teha.
\par}
\s2
{On hea eesmärkide kommunikeerija
\par}
\s2
{\i Onnab ideid alluvatele mida võiks teha ja saavutada. Teeb seda reeglina innustatult.  
\par}
\s2
{Positiivne on, et Sandor on eesmärkide püstitamisel väga konkreetne ja teab täpselt, kuhu on vaja jõuda. Inimeste juhina väga tähelepanelik, kui usaldab, siis lõpuni.
\par}
\s2
{Tugev eesmärkide seadmise protsessi vedaja ettevõttes.
\par}
\s2
{eesmärkide seadmisega võiks võib-olla veelgi rohkem tööd teha ja neid üle korrata. praeguse korra kohaselt paneme endale ise iga poolaasta eesmärgid kirja, kuid ei saa tagasisidet, kas need eesmärgid on OK või võiks midagi muuta. Oleks vaja nad läbi arutada ja täitmist kontrollida, muidu võib osa tegemata jääda.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Lähtub ratsionaalsetest argumentidest sõltumata asjade populaarsusest
\par}
\s2
{Ma arvan, et julgusest ei ole tal kunagi puudus, kuid eks ta ikka otsib aktsepteeritavaid lahendusi (mis ka poliitikutele nõukogus meeldiksid). Ma arvan, et ta on selle suhtes väga osav, et suudab vältida konflikti minekut oluliste inimestega. oskab seda serveerida. ebapopulaarse otsuse üritaks ta teha ilmselt nii, et see ei haavaks kellegi tundeid või et isegi ei saadaks teada, et tema on otsuse taga.
\par}
\s2
{Ma ei ole siin väga kindel. Kõrvaltvaatajale on jäänud mulje, et Sandor on vahest hädas personaliteemadega ning seal ei ole väga otsustav.
\par}
\s2
{Sandor ei pelga otsustamist, otsustab kiiresti ja kategooriliselt, on valmis oma otsuseid une pealt põhjendama ja kaitsma. Soovitus: vahel peaks Sandor enam arvestama sellega, et kõik ei suuda nii kiiresti mõelda kui tema ja et inimestele rohkem aega andes oleks neil tema otsuseid hõlpsam omaks võtta.
\par}
\s2
{\i Vahel tundub et ebapopulaarseid otsuseid talle meeldibki teha. 
\par}
\s2
{Väga julge.Ei hooli arvamustest.On pühendunud tulemuse saavutamisele.
\par}
\s2
{ei karda olla ajutiselt ebapopulaarne
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{\i Lubadusi peab aga vahel hilinemisega
\par}
\s2
{On seda alati teinud ilma kompromissideta.
\par}
\s2
{Tema peale võib selles suhtes kindel olla, et mis on suuliselt kokku lepitud, selle ta ka vormistab kirjalikult. muidugi on juhi ajagraafik tihe ja seetõttu ei ole kõike plaanitut võimalik ellu viia. Seetõttu on mind vahel pahandanud, kui mõni pank tahab temaga kokku saada ja oleme kohtumise ammu kokku leppinud, kuid siis ta saadab ainult mind (iseenesest mul selle vastu väga ei ole, kuid selgelt meie külalised loodavad väga näha ka Sandorit).
\par}
\s2
{Täidab lubadused
\par}
\s2
{Võtab endale palju kohustusi.Sageli ajahädas.
\par}
\s2
{kohusetundlik inimene
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{\i  On valmis raskeid küsimusi lahendama ja suunab tähelepanu teiste probleemsetele asjadele mida nood üritavad lahendamata edasi lükata
\par}
\s2
{95% juhtudest, kui ma olen tema poole pöördunud mõne probleemiga, siis olen ka saanud vastuse.
\par}
\s2
{Kui mingi probleem kerkib esile, siis me asume seda lahendama. Nt kui merekaabli projekti puhul selgus, et meie poolt algselt ettekirjutatud tingimustel ei olnud võimalik head hinda saada, siis me muutsime oma tingimusi ja sellega lahendasime probleemi.
\par}
\s2
{Kuna on orienteeritud tulemustele,haarab asjal kohe sarvist.
\par}
\s2
{Motoks näib olevat "Julge hundi rind on rasvane". Tegutseb kiiresti ja tõhusalt. Positiivne on kindlasti see, et Sandor üritab alati otseallikast uurida, milles probleemi põhjus. Soovitus: probleemide lahendamise delegeerimisel võiks ehk olla vähem kategooriline ja "käskiv" - võib tekitada asjatut vastuseisu.
\par}
\s2
{On huvitatud probleemide lahendamisest
\par}
\s2
{Vaata punkti 2.
\par}
\s2
{suudab julgelt ka tundmatutes olukordades tegutseda
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{\i Hea õhkonna looja inimeste jaoks kellest peab lugu ja keda toetab. Vahel tekib küismus et kui õhkkond nii hea kas ikka ka veel töine?  Inimestega kellega eriti lävida ei taha nendega pigem tõre ja tõrjuv. 
\par}
\s2
{Kuna küsimus koosneb sisuliselt kahest osast, siis selgitan mõlemat poolt eraldi. Sandor on oma olemuselt väga positiivne ja väga hea suhtlemisoskusega inimene, seega  ta loob positiivset õhkkonda. Mis puutub aga töisesse õhkkonda, siis töine õhkkond on vähemalt Laki tn peakontoris alati valitsenud ja see ei tulene otseselt Sandorist või mõnest teisest juhatuse liikmest, vaid hoopis muudest asjaoludest.
\par}
\s2
{On vahetu suhtleja ja ütleb otse kõik välja.
\par}
\s2
{Püüab anda positiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Sandor käib tihti nädala algul meie kabinetid läbi, räägime nädalavahetusest ja eesootavast tööst. Kuna ta on positiivne ja optimistlik inimene, siis on temaga hea suhelda. Ta annab ka alluvatele, sh mulle enesekindlust ning optimismi. Olen temalt palju õppinud.
\par}
\s2
{Sandor on särav ja enamasti heas tujus ja oskab õigel ajal mõne hea nalja visata. Tema energia on nakatav, kiire mõtlemine ja kiire tegutsemine sütitavad. 
\par}
\s2
{Siin on Sandor tõesti hea. Energiline, elujaatav, "teema ära" lähenemisega.
\par}
\s2
{suudab vähendada pingeid kollektiivsetes stressiolukordades
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Kohati hea motiveerija.Viib läbi regulaarseid tulemusvestlusi.Samas unustab tagasiside andmise.
\par}
\s2
{Lihtsamad asjad (nt energia rahade paigutamine ja suhted kodupankadega) on täielikult minu otsustada ning Sandor usaldab minu teadmisi. Ka suurte finantstehingute puhul on minu roll küllalt märkimisväärne. loomulikult võtab lõpliku otsuse vastu Sandor, kuid see on sündinud ühiste arutelude tulemusena. Tunnen, et olen igati kaasatud ning saan iga projektiga areneda.
\par}
\s2
{Läbi eesmärgistamise protsessi motiveerib vastutuse võtmist
\par}
\s2
{Sandor on seisukohal, et oma roll ja positisioon tuleb igaühel endal kätte võidelda. Soovitus: julgusta pisut enam neid, kelle sellise võitluse osas varasem kogemus puudub või kes ise selle peale ei tule, kuid tee seda viisil, mis ei mõju enesehinnangule halvasti.
\par}
\s2
{Seda ma hindaks ka maksimumiga - Sandori alluvuses on väga hea töötada neil, kes tahavad iseseisvalt otsustada ja vastutada. Ma ei oska öelda, kas ta vastutuse võtmist eraldi kuidagi motiveerib - ta on lihsalt valinud oma alluvusse ilmselt sellised inimesed, kes on väga iseseisvad ja tahavad vastutada.
\par}
\s2
{Usun, et nii see on.
\par}
\s2
{\i Üldiselt OK aga vahel teeb huvitavamada ja paremad asjad ise ära
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Keerulistel läbirääkimistel valitseb ennast hästi. Kuid võib pahandada mõne pisiasja (a la tõrkuva arvutitehnika, ebasobiva viite (a la et meil on olnud nõukogude aeg) jne peale. siin võib ennast veel arendada.
\par}
\s2
{\i Kindlasti enesevalitsemine ala kus saab edasi areneda. Viimasel paaril aastal siiski selge liikumine paremuse suunas kuid siiski veel palju ruumi paraneda.
\par}
\s2
{Sandori keevalisus on aja jooksul pisut taltunud, kuid siiski esineb olukordi, kus ta läheb endast välja ja kipub karjuma. Soovitus: vali sõnu ja ära mine isiklikuks, kriitikat tee nelja silma all.
\par}
\s2
{Tihti on kompromissitu ja ei suuda ennast kontrollida ja võib minna isiklikuks.
\par}
\s2
{võib mõnikord oma emotsioonide väljendamises liiale minna
\par}
\s2
{Üldjuhul hea enesevalitsemine, väga pingelistes lukordades võib anda järgi.
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Hindaks jälle väga kõrgelt - alati olen saanud kaasa rääkida ja osaleda otsustusprotsessis, mis puudutab minu vastutusvaldkonda. 
\par}
\s2
{Kuna tema mõtlemine on kiire, siis pigem otsustab ise. Positiivne on see, et ta vähemalt pärast annab teada, mida otsustas ja kaasab edaspidi.
\par}
\s2
{Oma valdkonnas kaasab koik.Sageli on otsustajaks ka muudes valdkondades,kus kõigi arvamust ei küsi.
\par}
\s2
{Pooldab inimeste kaasamist otsustusprotsessi
\par}
\s2
{\i Viimasel aastal paar näidet kus Sandor alluvaga arenguvestlust pidades lasnud alluval ise preemia suurus määrata
\par}
\s2
{on hea meeskonnatöö organisaator
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{\i Ideesid genereerib palju, alluvad ei jõuagi kõiki ellu viia. Osa ideid unustab ära nii et nende sttausest midagi ei teagi. Kunagi hiljem tuleb aga nende juured ootamatult tagasi.
\par}
\s2
{Minu vastutusvaldkond on minu enda juhtida, seetõttu ei sekku ta ka igapäevaselt sellesse ja selliseid ettepanekuid ta üldjuhul ei tee. Teine asi on see, kui ma ise toon välja mingi probleemi või küsimuse, siis ta ütleb omapoolse arvamuse küll välja.
\par}
\s2
{On pidev ideegeneraator
\par}
\s2
{Pakatab ideedest.Palju neist töösse läheb ei oska ta ise öelda.Samuti ei kontrolli ta nende täitmist.Mõistlikud ideed hakkavad elama oma elu teiste otsustajate käe all.
\par}
\s2
{Siinkohal on vahel ebamäärasust - konkreetselt Bloombergi infosüsteemi hankimine. konkreetne tulu-kulu juhtum, kuid me ei oska seda hinnata ja seetõttu pole otsust - saan aru, et võiksin ise aktiivsem olla, kuid ma ei oska otsustada, kas meie strateegia on ikka saada reaalajas infot ja olla ülikiiresti informeeritud või kulusid kokku hoida.
\par}
\s2
{Suurepärane ideedegeneraator. Kohati halvas mõttes pealetükkiv. Näiteks kui tal on mingi idee, mis talle endale meeldib ja õige tundub, siis nö "käsib" ta kellelgi selle idee ellu viia ideed ennast tegelikult maha müümata. Ellu ei saa viia ideed, millesse ise ei usu. Nii et rohkem "müügitööd".
\par}
\s2
{pakub palju ideid, kuid pole alati järjekindel sündmuste arengul silma peal hoidmisel
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Sandor Liive oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- Luua head, konstruktiivset töömeeleolu.<NL>- Leiab ja pakub valja aktiivselt lahendusi - on tulemusele orienteeritud<NL>- 
\par}
\s2
{1) väga hea läbirääkija - oskab saavutada organisatsioonile parimat tulemust;<NL>2) paindlik ja uuele infole avatud otsustaja, suudab adekvaatselt arvesse võtta lisanduvat infot ja otsusi vajadusel muuta, erinevaid komponente ümber mängida, tegutseb reaalaja info põhjal<NL>3) loob organisatsioonist hea mulje - kui efektiivsest, uuele avatust, analüüsivast organisatsioonist; suudab vastata kõigile partneri küsimustele, tunneb ettevõtet põhjalikult ja kui ka mõnda asja peensusteni ei tea, suudab üldistada ja tuletada olemasolevate teadmiste põhjal, suudab huvitavalt rääkida, kasutada piisavalt huumorit, tunnustada teist poolt
\par}
\s2
{Juhtkond on valikute ees mida teha.Otsused ei ole lihtsad ja kohati on vastuolulised.Sandor oskab alati lihtsate küsimustega välja selgitada peamise ja tuua välja seosed põhjuste ja tagajärgede vahel.Oma otsekohesusega annab õige võtme küsimuse lahendamiseks.
\par}
\s2
{\i Keda on tahtnud endale tööle saada on kõik ära rääkinud
\par}
\s2
{Majanduslikult õige lahenduse leidmine
\par}
\s2
{Projektidest tingitud otsuste tulu- kulupõhine analüüs ja riskianalüüs.
\par}
\s2
{Sandor ei jäta otsuseid õhku rippuma.<NL>Positiivne on Sandori oskus suhelda pingevabalt ja sundimatult iga tasandi töötajatega.
\par}
\s2
{kriisiolukordade lahendamine
\par}
\s2
{töö ja vastutuse delegeerimine - ta laseb igaühel teha oma tööd, alluvate motiveerimine - ma tunnen ennast hästi oma tööd tehes, sest ma tean, et selle töö tulemus on ettevõtte jaoks oluline ja ma tean ka, mille järgi mind hinnatakse
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Sandor Liive peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{- Mul on jäänud arusaamine, et Sandor laseb mõnedel oma alluvatel endale "pähe istuda" ja seepärast on kannatanud meeskonna loomine ja töö efektiivsus.
\par}
\s2
{Info jagamine organisatsioonis toimuva kohta. Praegu saab infot ebaregulaarselt. Kuid info liikumine on tervikuna EE probleem, mitte tema isikus kinni.
\par}
\s2
{Inimeste juhtimisega seotud olukorra olukorralahendamine
\par}
\s2
{Kui Sandor on oma otsuse teinud, siis temaga vaielda on väga raske. <NL>Sandor võiks proovida enam ka Gunnarit ostuste tegemisele õhutada.
\par}
\s2
{Küsimuse arutelul on rohkelt eriarvamusi ja õhkkond terav.Tuleks säilitada rahu.Vajadusel teha vaheaeg.Vältida vihjeid isiklikul aadressil.
\par}
\s2
{Ma ei tea selliseid situatsioone. Minu arust on Sandor igas mõttes väga hea juht ja tema alluvuses on hea töötada. Ma ei tahaks, et ta midagi endast muudaks.
\par}
\s2
{\i Sandor peaks olema kannatlikum teiste inimeste ärakuulamisel. Kuna ise kiire, siis teiste aeglane "ümber nurga" jutu veeretamine käib talle närvidele. Osad aeglasemad võivad selle peale solvuda.  
\par}
\s2
{kiire tegutsemise käigus jääb tal tihti tahaplaanile hoolivus inimestest ja empaatiaküsimused
\par}
\s2
{vahetevahel venitamistaktikast loobumine, mis tegelikult alati polegi miinus.
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Sandor Liive oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{- Tark<NL>- Edasipüüdlik<NL>- Usaldusväärne
\par}
\s2
{Energiline, kiire taibuga, valjuhäälne.
\par}
\s2
{Järjekindel, eesmärgile pühendunud,hooliv
\par}
\s2
{Mõnusalt energiline, terava mõistuse ja hea suhtlemisega tüüp
\par}
\s2
{aktiivne, positiivne, elunautleja
\par}
\s2
{energiline, avatud, siiras
\par}
\s2
{\i energiline, positiivne, innovaatiline
\par}
\s2
{lai haare<NL>tulemuslik<NL>kompromissitu
\par}
\s2
{väga tark, laia silmaringiga, hea suhtlemisoskusega
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Annab tagasisidet
\par}
\s2
{Ise tahaksin veelgi rohkem tagasisidet, mis olen hästi teinud ja kus on vajakajäämisi. Arengulõunad küll kord aastas on, aga võiks sagedamini. Miks mitte teha ka meie väikesele meeskonnale (juristid, finants, juhtimisarvestus ja raamatupidamine) mingi hindamine stiilis 360 kraadi, kus saaksime üksteiselt ja Sandorilt tagasisidet.
\par}
\s2
{\i Kõik me vajame rohkem tagasisidet ja peaksime ise rohkem andma
\par}
\s2
{Selles osas annaks jälle väga positiivse hinnangu. Sandor on selline, kes annab väga palju tagasisidet ja just eriti väga palju positiivset tagasisidet.
\par}
\s2
{Tagasisidet annab.Sageli on tagasiside negatiivse kallakuga.Ta on olemuselt maksimalist.
\par}
\s2
{Väga positiivne on, et peab omal initsiatiivil ja regulaarselt arenguvestlusi. Tuleb ja ütleb otse, kui miski ei meeldi.
\par}
\s2
{tagasiside andmisel on aus ja püüab olla õiglane
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{\i Delegeerib täiesti asjad mis ennaste ei huvita. Huvitamate asjade tegemist jagab alluvatega kitsimalt.
\par}
\s2
{Kindlalt Sandor vaatab suurt pilti ning oskab oma aega planeerida. Osaleb vaid olulistel kohtumistel ja aruteludel. Näiteks on kogu meie töökorraldus.
\par}
\s2
{Kogu minu vastutusvaldkond on igapäevaselt minu enda juhtida, Sandor ei sekku sellesse ega hakka tegelema igapäevaste probleemidega.
\par}
\s2
{Mida saab,seda delegeerib.Tihti tegutseb üksi ja ei saa delegeerida.Paljud otsad on tema käes,eriti välissuhtluses.
\par}
\s2
{Sandor jätab teistele ümber palju ruumi - see on väga hea.
\par}
\s2
{hea delegeerija, mõnikord isegi delegeerib asju, mida võiks siiski ise ära teha
\par}
\s2
{Üldjuhul delegeerib hästi
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Aegajalt unustab arvamuse küsimise ära.Arvestab alati teiste arvamusega.
\par}
\s2
{Kui on mingi probleem, mis puudutab minu valdkonda, siis olen alati saanud oma seisukoha selles osas öelda. Sandor ei otsusta asju üksinda ja mulle on jäänud mulje, et talle on tähtis, et mina oma valdkonda puudutavate otsusega ka nõus ja rahul oleksin.
\par}
\s2
{Kui tal endal on asjast kindel arvamus, siis ta eriti teisi kuulama ei kipu. Kui ta on kahevahel, siis mõistlikke põhjendusi (eriti kui need on esitatud numbrite keeles) arvestab. Küsib tihti tagasisidet iseenda kohta ja arvestab sellega alati. 
\par}
\s2
{Küsib ja võtab arvesse argumenteeritud arvamusi
\par}
\s2
{On hea ja uuriv.
\par}
\s2
{Sandor on hea infokoguja ja läbitöötaja. Teiste põhjendatud arvamuse võtab alati arvesse, nt juriidiliste küsimuste juures usaldab meie peajuristi arvamust. Kindlustuse juures maaklerit jne.
\par}
\s2
{\i Teiste arvamust küsib küll, palju arvesse võtab on teine asi
\par}
\s2
{ei ole kunagi mingites oma kinnisideedes kinni
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Minu arust on ta küll salliv eriarvamuste suhtes - kõik on võinud välja öelda, mis nad asjast arvavad.
\par}
\s2
{Olles printsipiaalne ja orienteeritud tulemusele on tihti kohe kriitiline eriarvamuste suhtes.
\par}
\s2
{\i Sallib eriarvamusi kui need tunduvad loogilised ja põhjendatud. Vihkab lollust, samuti ka lolle eriarvamusi
\par}
\s2
{Soodustab eriarvamuste olemasolu
\par}
\s2
{liberaalne ja tolerantne teiste suhtes
\par}
\s2
{olen alati tundnud, et võin ausalt oma arvamust avaldada ning olla konstruktiivselt kriitiline.<NL>nt ühe finantstehingu organiseerimisel ületähtsustasin mina ekslikult tehingu vastu käivaid argumente, Sandor ei surunud jõuga tehingut läbi, vaid selgitas mulle oma põhjendusi ning ootas, kuni ka mulle sai selgeks, mis on tegelikult tehingu kasu.
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Kindlasti
\par}
\s2
{On selge eneseväljenduses
\par}
\s2
{Sandor väljendab ennast alati väga selgelt, konkreetselt ja üheselt arusaadavalt.
\par}
\s2
{Sandori kõne on kohati liiga kiire - sõnad ei jõua mõtetele järele. Kui pisut end kontrollib, siis eneseväljenduses väga hea. On alati huvitatud sellest, et tema sõnum algselt kujul mõelduna kohale jõuaks, vajadusel selgitab asjad üle.
\par}
\s2
{\i Teinekord kipub liiga pikalt asja seletama ja sama asja mitu korda üle kordama
\par}
\s2
{Tihti jookseb mõte tekstist ette.Viimasel ajal on paranemist olnud.Teadlikult kontrollib esinemist.
\par}
\s2
{Töökäsud ja korraldused on kõik arusaadavad. Ma tean, mida pean projekti raames tegema.
\par}
\s2
{kuna seisukohad võivad tal väga kiiresti muutuda, tuleb vahel ette ka eneseväljendusprobleeme
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Ei ole olnud väga palju selliseid probleemseid olukordi, mis oleksid nõudnud Sandori sekkumist või mille puhul ma oleksin pidanud Sandorilt abi küsima. Meelde tulevad ainult mingid vaidlused siis, kui toimus Oracle juurutamine Eesti Põlevkivis. Erinevate osapoolte arvamused ta kindlasti kuulab ära, aga ta eelkõige suunab osapooli neid probleeme omavahel ära lahendama, kui hakkab ise lahendusi välja pakkuma. 
\par}
\s2
{Kiire mõtlejana otsustab reeglina hoobilt, "kellel on õigus". Võiks ehk pisut enam arvestada mõlema osapoolega, selle asemel kipub ühe poole "nurka viskama".
\par}
\s2
{Läheb pigem konfliktile,kui puuab nurki siluda.
\par}
\s2
{\i Nii ja naa. Kui on suutnud hea enesavalitsemise säilitada siis võib olla üllatavalt hea tüli lahendaja. Samas teinekord liitub ühe osapoole seisukohtadega. 
\par}
\s2
{Püüab lahendada probleeme
\par}
\s2
{ei kaota pead kriisiolukordades
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{\i Ebaratsionaalseid asju teeb vähe
\par}
\s2
{Eesti Energias peetakse otsuste ja tegevuste majandusliku põhjendatuse analüüsimist väga oluliseks ja sellele pööratakse suurt tähelepanu. Kõik arutelud (näiteks vanasti eelarvekomitees) on sellest lähtunud. Ma arvan, et Sandor on sellise mõtteviisi üks juhte Eesti Energias.
\par}
\s2
{Ma arvan, et see tuleb väga selgelt välja juba minu osakonna suurusest. finantseerimisalane tegevus on küll väga efektiivne. <NL>Oma otsused nt finantseerijate valikul teeme ka alati tulu-kulu põhiselt, udustel muudel argumentidel ega isiklikel sidemetel pole tähtsust.
\par}
\s2
{Mõistab väga hästi oma tegevuste/otsuste majanduslikku mõju
\par}
\s2
{No comments. Kes siis veel, kui mitte Sandor. 
\par}
\s2
{On orienteeritud ainult tulemusele.Esimene küsimus teistele on: kas maj arvutus on tehtud?
\par}
\s2
{Siin on ta väga hea - pole kahtlustki.
\par}
\s2
{suurepärane majanduslike aspektide ja mõjude arvestaja
\par}
\s0
{Tarmo Soodla
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärgid on ehk mõnikord natuke liialt laialivalguvad.  Natuke rohkem konkreetsust ei teeks paha. Paar halba erandit vähemtähtsates asjades siiksi meenub kah.
\par}
\s2
{\i Eesmärkide püstitamisega probleeme pole. Saavutamise viiside ettenäitamine oleneb olkurrast.
\par}
\s2
{Tegutsemisvaldkond on väga spetsiifiline.Tänu sellele ei ole juhtimine teisiti mõeldav.Jätab alluvatele suhteliselt vabad käed lahendusviiside valikul.
\par}
\s2
{eesmärke püstitada oskab ja alluvate räägib läbi väga põhjalikult
\par}
\s2
{hea eesmärkide püstitaja
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Kui veendumus on olemas, siis see otsus ka tuleb, kuigi see võib kauem aega võtta. 
\par}
\s2
{\i Otsustamisjulgus täiesti olemas.
\par}
\s2
{Pigem ebapopulaarsed ostuste tegemine delegeeritakse või viivitatakse. 
\par}
\s2
{Püüab otsustamisel saavutada konsensuse nii alluvate kui otsese ülemusega.Kogu süsteemi puudutavate otsuste puhul on väga sihikindel ja viib otsused ellu sõltumata protestidest.
\par}
\s2
{vatuoluline: ühtpidi julgeb otsuseid vastu võtta, teiseltpoolt muretseb siiski ka oma populaarsuse pärast
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Ei meenu ühtegi täitmata lubadust.  Järelikult siis väga hea.
\par}
\s2
{Endale võetud kohustused täidab korrektselt.Lubadusi annab suhteliselt vähe,sest IT valdkonnas on lubaduste täitmine süsteemide keerukuse tõttu alati problemaatiline.
\par}
\s2
{\i Lubadustest kinnipidamine on elementaarne.
\par}
\s2
{ei ole põhjust kahelda
\par}
\s2
{on kohusetundlik inimene
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{\i Kui vastutad täielikult ühe valdkonna eest, siis ei ole võimalik probleemidele selga keerata. Probleemid reeglina ei kao iseenesest.
\par}
\s2
{Oleneb probleemist.  Mõnikord viivitatakse ebamugava probleemi lahendamisega niikaua kui vähegi saab ja mõnikord kogemata ka kauemgi.  Probleem saab lõpuks lahendatud (või laheneb ise), kuid protsessis on tunda kerget masohismi hõngu. 
\par}
\s2
{Olenevalt probleemist ja selle suurusest delegeerib ta selle lahendamise alluvatele
\par}
\s2
{On võimeline kiiresti mobiliseerima probleemide lahendamiseks vajalikke ressursse.
\par}
\s2
{Probleemise lahendamisel näitab üles head vaistu ja püüab neid juba eos lahendada.
\par}
\s2
{on piisavalt julge
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Ei sekku alluvate tegevusse otseselt.Positiivsete küsimustega ja õlalepatsutamisega on saavutanud hea töökeskkonna.
\par}
\s2
{\i Erinevates ettevõtetes on IT valdkonnas pahatihti n.ö. "klubiõhkkond". Meenutab pigem seltsielu kui töökekskkonda. Mul on õnnestunud sellist asja vältida.
\par}
\s2
{Halvim mida teha saaks on "hüpata üle"  madalama astme juhist hakates ise tegelema operatiivjuhtimisega. Seda ei tee ja see ongi kiiduväärt.
\par}
\s2
{Ma arvan, et oskab küll
\par}
\s2
{hea huumorisoonega ja juba ette positiivselt häälestatud inimene
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{\i Alluvad teavad, mida neilt oodatakse ja mis volitsed ning vastutus neil on. Initsiatiiv ja ka väiksesed eksimused on tervitatavad.
\par}
\s2
{Alluvartel vabad käed töö tegemiseks.Oskab tagant õhutada.Kiitmisega ei koonerda.
\par}
\s2
{Motiveerib küll. Ei saa kurta.
\par}
\s2
{Ta eeldab, et iga valdkonna vastutab oma asja eest
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Pole enesevalitsemise kaotamist seni märganud. Mõnikord harva ülereageerimine pisiasjades. 
\par}
\s2
{Püüab keerulises olukorras välja selgitada probleemide juurpõhjused ja seejärel  analüüsida probleemi lahenduse võimalusi.
\par}
\s2
{\i Terav keel on probleemiks.
\par}
\s2
{Väga rahulik ja positiivne.
\par}
\s2
{tihti ei näita välja tegelikke tundeid
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Kaldub pigem otsima kokkuleppeid, kus otsustuse protsessis pole alati kaasatud kõik osapooled.
\par}
\s2
{\i Kipun tihti ise otsustama...
\par}
\s2
{Olulised küsimused, arengukavad saavad suurema seltskonnaga alati läbi räägitud.
\par}
\s2
{Otsustamisse on kaasatud alati asjaosalised.Ise ei kipu lahendusi pakkuma.Annab teistele võimaluse olla esimene.
\par}
\s2
{Sellist üllatuslikku tagaseljaotsust pole seni olnud. Järelikult kaasab küll.
\par}
\s2
{suudab luua hea meeskonna
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Ei kipu eriti alluvate tööd segama.Vajadusel pakub oma abi.
\par}
\s2
{\i Ise hindan initsiatiivi ja ettevõtlikkust kui väärt isikuomadusi. 
\par}
\s2
{Sageli ka väga häid ideid. Raskused ehk siis, kui juhtub mõnikord ka natuke halvem idee olema - raske on jääda eriarvamusele. 
\par}
\s2
{See ei ole tema ülesanne.Kokkulepete täitmist jälgib,
\par}
\s2
{hea ideede generaator ja järjekindel inimene
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tarmo Soodla oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{\i - Läbirääkimine partneritega<NL>- Valdkonna strateegiline juhtimine
\par}
\s2
{Keeruliste isiksuste puhul probleemi ja isiksuse eraldamine.
\par}
\s2
{Tariifivahetuse kriis - säilitas rahu, koostas kiirelt kriisimeeskonna, ei reageerinud üle ei tampinud kedagi maa alla.<NL>
\par}
\s2
{Uue tarkvara juurutamisel tekkivad probleemid ajastamise ja personali väljaõppega.Tarmo oskab kõik osapooled panna keskendunult tööle kriitilisel teel olevate küsimuste lahendamisele.
\par}
\s2
{on julge uute ja tundamtute olukordadega silmitsi seistes
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tarmo Soodla peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{\i - Võiks oma töötajatega töövälisel ajal midagi ette võtta
\par}
\s2
{Abstraktses olukorras üksteisemõistmise tunde tekitamine.
\par}
\s2
{Ajakriitilised projektid - olulised, kuid ebareaalse tähtajaga projektid peaks just Tarmo juhtimistasandil blokeeritud saama. Sama kehtib ka ilmselgelt mõttetute või kliendi poolt ebaselgete eesmärkidega projektide puhul.  Start antakse enne, kui on üldse teada kuspool finish asub.  <NL>Delegeerib vahel ülesandeid, mida positsioonilt lähtudes oleks kordi lihtsam lahendada.
\par}
\s2
{Otsus puudutab tütarettevõtet.Tekkib oluliselt suurm kulu võrreldes eelneva olukorraga.Kontsern tervikuna võidab asjaajamise lihtsustumise arvel.Tuleks selgitada uuenduse kasu ja leida võimalusi kulude ümberjagamiseks.
\par}
\s2
{arvestama rohkem teiste arvamustega
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Tarmo Soodla oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{\i Humoorikas, ambitsioonikas, tagasihoidlik
\par}
\s2
{Väga hea professionaal omas valdkonnas, kes suudab näha laia pilti ning mõelda tulevikule
\par}
\s2
{keskendunud<NL>sõbralik<NL>äraarvamatu
\par}
\s2
{kõva IT-i mees, suhteliselt kinnine omaette nokitseja
\par}
\s2
{rahulik, sõbralik, viisakas.
\par}
\s2
{sõbralik, lõbus, analüüsivõimeline
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Jälgib alluvate tegemisi ja tagasiside on pigem konstruktiivne.Samas kiitust jagab.
\par}
\s2
{Kord aastas kindlasti. Mõnikord peab tagasisidet ise küsima.
\par}
\s2
{\i Tagasiside on rutiin.
\par}
\s2
{loob ja juhib oma meeskonda hästi
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Ei kipu tegema midagi alluvate eest.
\par}
\s2
{Kindlasti ei jäta delegeerimata küsimusi mida saavad lahendada teised. Probleem on ehk mõnikord vastupidine - delegeeritakse ka asju mida tegelikult oleks palju lihtsam oma tasandil lahendada. Natuke keeruline on ronida altpoolt Laki neljandale korrusele ja öelda seal mõne teise valdkonna juhile, et tema alluvad on ebakompentensed või et nii see asi ikka ei käi küll.
\par}
\s2
{Tundub et ei ole eriti tööasjadega hõivatud. Järelikult on hea delegeerija sest kõik toimib.
\par}
\s2
{Väga hästi delegeerib ära
\par}
\s2
{suudab hästi selektreerida töid delegeeritavateks ja mitte-delegeeritavateks
\par}
\s2
{\i Üksinda ei oleks võimalik kogu valdkonna töid teha.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Armastab kõiki küsimusi teemat tundvate inimestega läbi rääkida
\par}
\s2
{Arvamust küsib kuid 90% juhtudel jääb oma arvamuse juurde. Muidugi võimalik, et lihtsalt argumendid on kehvad. Viimasel ajal on täheldada paranemise märke. Näide: pikk vaidlus teemal milline on optimaalne aeg paroolide automaatseks lukustamiseks.  Ei õnnestunud tõestada, et algselt määratud aeg on liiga lühike.
\par}
\s2
{\i Küsin ja kuulan. Arvesse võtan valikuliselt.
\par}
\s2
{Otsused on pigem konsensuse saavutamine.
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Kuula lõpuni ja ära lähtu hetkeemotsioonist.   Kõik mis ei sobi isiklike hoiakutega või millest ei saa kohe aru ei pruugi veel halb olla. Püüa mõnikord analüüsida olukorda ka läbi teise poole vaatepunkti. 
\par}
\s2
{\i Pole probleemi kui eriarvamus on argumenteeritud.
\par}
\s2
{Võtab eriarvamused alati arvesse.Vaidlustes selgub tõde.
\par}
\s2
{on mõnikord oma arvamustes liiga kinni
\par}
\s2
{tundub küll
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Milles probleem -alati saab ju üle küsida.
\par}
\s2
{Omas valdkonnas väga hea suhtleja.Teistele,kes asjast kaugel,on raskusi sisu lühida formuleerimisega.
\par}
\s2
{On selge ja arusaadav.
\par}
\s2
{\i Väljendusoskus peaks okei olema. 
\par}
\s2
{hea kommunikeerija
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Algatab dialoogi konflikti lahendamiseks.
\par}
\s2
{Kuulab ära erinevad seisukohad.Püüab saavutada konsensust.Kontserni huvidest lähtudes teeb ka osapooli mitterahuldavaid otsuseid
\par}
\s2
{Positiivne näide: ebaõnnestunud KAIS projekt ja sellest tekkinud pinged. Kokku kutsutud suur koosolek võttis pinged maha. Analoogiliselt võiks käituda ka konflikte ennetavalt.
\par}
\s2
{Püüab aru saad aprobleemi olemusest.
\par}
\s2
{\i Ummikseis ei ole minumeelest valik...
\par}
\s2
{suudab hästi probleeme lahendada
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{\i IT osakondade tegevuste hindamisel on rahadega seotud mõõdikud esikohal.
\par}
\s2
{Sageli ei saa kõike vaagida rahast lähtudes.Võimalusel teeb alati maj.otsuseid
\par}
\s2
{Tunnetab otsuste majanduslikku mõju.
\par}
\s2
{hea kalkuleerija
\par}
\s2
{muidu ei saaks sellel kohal töötada
\par}
\s0
{Toomas Niinemäe
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärgid on püstitatud suured ja üllad. Pigem jääb vajaka iga konkreetse alluvaga nende suurte eesmärkide konkretiseerimine alluva tööalaste eesmärkidega. Otseste seoste loomine on puudu. Hetkel vahetud alluvad on piisavalt iseseisvad, et ise endale eesmärgid püstitada aga ehk siiski oleks vaja need eesmärgid läbi rääkida, et tagada teineteise parem mõistmine ja kaugema perspektiivi nägemine
\par}
\s2
{Hea suhtleja ja valdkonda mittepõhjalikult tundvana laseb alluvatel lahendused ise välja pakkuda.
\par}
\s2
{Oskab eesmärke püstitada neid alluvaile selgitada
\par}
\s2
{\i Oskab eesmärke püstitada, need meeskonnale "maha müüa" ja meeskonda motiveerida.
\par}
\s2
{Toomas on eesmärgipärase tööstiili pooldaja. Ta püstitab eesmärke ja reeglina  jätab aga vahendite ja metoodite valiku personali enda otsustada. Konkreetseid näpunäiteid, kuidas eesmärke saavutada ta ei anna. Eesmärgi püstitamisel ei ase ta end eesmärgi täitja olukorda
\par}
\s2
{aktiivne, pidevalt ettepoole vaatav. hea meelega seab eesmärke ja laseb meeskonnal vabalt neid ellu viia.
\par}
\s2
{oma ideede hea müüja
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Harva loobub enda ideest võimaliku konflikti ära hoidmise eesmärgil. On võimeline vastu vätma uudseid ja loomingulisi otsuseid
\par}
\s2
{Jah langetab ebapopulaarseid otsuseid, kuid kasutab valdavalt nende kommunikeerimiseks teisi inimesi. Nii jääb temast positiivse kangelase mulje. 
\par}
\s2
{Julge otsustaja
\par}
\s2
{Julgeb otsustada ja teeb seda ka ebapopulaarsete puhul
\par}
\s2
{Tugeva närvikavaga ja ei karda vastutust.
\par}
\s2
{\i Viimasel kuuel aastal ongi põhitegevus olnud ebapopulaarsete otsuste (optimeerimiste) läbiviimine KJS-s ja Irus. Tulemused on olnud valdavalt positiivsed.
\par}
\s2
{ei karda negatiivseid otsuseid, kui need on vajalikud
\par}
\s2
{on ettevaatlik võimalike tagajärgede suhtes
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Kokkulepetest (lubadustest) kinnipidamine sõltub lähtuvalt situatsioonist. Esialgu kokkulepitu võib kiiresti Toomasel a) ununeda (selleks puhuks püüan ennetavalt meelde tuletada varem kokku lepitut) <NL>b) selgub, et ta on lubanud samal ajal olla ka mõnes teises kohas (sellisel juhul on minul vaja kiirelt leida uus lahendus, kui kokkulepe puudutab ka teisi inimesi) c)	vajadusel omandab esialgne kokkulepitu teise mõõtme st vastavalt vajadusele.<NL> Toomas tõlgendab kokkulepitut endale kasulikus valguses (näide koondamiste ajal sõlmitud kokkuleppest töötajaga, et hüvitada talle puhkuse kompensatsioon. Selle kokkuleppe juures oli ka teine mees. Millepeale Toomas kiirelt lausus: Ma võin temaga (st teise mehega) rääkida ja öelda et me nii ei leppinud kokku …)Sellest lähtuvalt jääb mulje, et kokkulepped on muutmiseks ning teatud ettevaatusega suhtun kokkulepetesse temaga – igaks juhuks püüan endale ettevalmistavalt leida ka varuvariandi (alati küll see ei õnnestu) 
\par}
\s2
{\i Meeskonnale lubatud motivatsioonisüsteemidest kinnipidamine, kokkulepitud majandustulemustest paremad tulemused.
\par}
\s2
{Püüab, aga ei ole alati õnnestub
\par}
\s2
{Reeglina täidab lubadusi,kuid esineb kohustuste täitmisel pinnapealsust.
\par}
\s2
{Teeb seda mida lubab
\par}
\s2
{Täidab alati antud lubadusi
\par}
\s2
{annab liiga kergelt lubadusi, tihti ei suuda täita neid
\par}
\s2
{korrektselt täidab endale võetud kohustusi. vähemalt kontakteerub lubatud ajal, sõltumata sellest kas olemas on lahendus küsimusele või mitte.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Meeleldi väldiks kui oleks võimalus.Samas lahendab need koheselt.
\par}
\s2
{\i Meeskonnas tekkinud probleemid püüab lahendada kiiresti, inimlikult ja õiglaselt. Järjekindel tegelemine KJS ja IRU sisemiste protsesside ja turuga seotud probleemide lahendamisel.
\par}
\s2
{Püüab alati leida probleemidele lahenduse
\par}
\s2
{Püüab kuigi alati ei õnnestu
\par}
\s2
{Tegutseb pigem edu saavutamise lootuses kui läbikukkumise hirmus
\par}
\s2
{julge pealehakkaja
\par}
\s2
{pigem lahendab probleemid kiiresti, kui tegeleb nedega uuesti "homme"
\par}
\s2
{Üldjuhul ei väldi probleeme, kuid probleemide lahendamiseks oskab väga hästi selle delegeerida teisele inimesele.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Hea suhtlejana loob kergelt vajaliku õhkkonna.
\par}
\s2
{\i On ise positiivne ja tasakaalukas. Innustav ja toetav.
\par}
\s2
{On meeskonnatöö aktiivne pooldaja
\par}
\s2
{On võimeline üles näitama huumorimeel ja vaatama ennast "kõrvalseisja pilguga", talub stressi
\par}
\s2
{Tihti püüab liigagi palju luua positiivset õhkkonda.  Jääb mulje, et pingutab kohati üle või siis teeb kaastöötajad ettevaatlikuks liigse “positiivsusega”
\par}
\s2
{Väga hea meeskonna koondaja
\par}
\s2
{on sõbralik ja osavõtlik
\par}
\s2
{väga hea meeskonna looja ja kooshoidja
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{\i Delegeerib ja vajadusel toetab meeskonnaliikmeid.
\par}
\s2
{Juhina hindab oma meeskonnas ja alluvates kõige kõrgemalt - iseseisvust ja kompetentsust. Alluvat valides pöörab erilist tähelepanu töötaja võimekusele arendada oma tööd ja laiendada vastutusvaldkonda
\par}
\s2
{Julgustab ja toetab alluvaid oma valdkonnas  ise otsustama
\par}
\s2
{Siin ei ole motiveerimist vaja. Lähikondlased oskavad oma tegude eest niigi hästi vastutada. Pigem tuleb aegajalt vastutada Toomase (kiirelt ja kooskõlastamata) otsuste ja tegude eest. 
\par}
\s2
{Valdkonda sügavutti mittetundjana on sunnitud alluvaid laskma iseseisvalt töötada.Samas on tal kihk sekkuda.
\par}
\s2
{hea meelega delegeerib oma kohustused edasi alluvatele koos sellest tuleneva vastutusega
\par}
\s2
{on hea delegeerija
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Enesekontroll uldiselt päris hea
\par}
\s2
{Mõtleb kainelt ja säilitab ka pingelistes olukordades keskendumisvõime, laseb asjadel münikord laagerduda, ei jookse peaga vastu seina
\par}
\s2
{\i Omab head kriisijuhtimise kogemust ja suudab ka väga pingelistes olukordades säilitada reaalsustaju.
\par}
\s2
{On hea enesevalitsemisega
\par}
\s2
{On juhtunud olukordi, kus on enesevalitsemise kaotanud ja seda suure seltskonna ees. Minu arvates oleks saanud olukorda palju rahulikumalt ajada (telefonikõne naaberstruktuuri töötajaga juhtkonna nõupidamisel).Aga üldiselt on optimistlik ning rahulikku meelt säilitav. Kasutades küll tihti sõna “kurat” enda rahutuse ja rahulolematuse rahumeelseks (sõnalises vormis) väljaelamiseks. 
\par}
\s2
{On väga rahulik ka siis kui runnak käib otse tema isiku pihta.
\par}
\s2
{reeglina valitseb oma emotsioone. samas on olnud üksikuid "plahvatamisi"
\par}
\s2
{talub hästi pingeid
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{\i Meeskonnamängija, kaasab otsustuprotsessi inimesed, keda otsus puudutab, kuid on demokraat kuni teatud piirini.
\par}
\s2
{Otsused tehakse koos asjaosalistega juba eelpool toodud põhjustel.
\par}
\s2
{Otsustamisse kaasab pigem neid, kelle arvamus on temale kui juhile tähtis
\par}
\s2
{Teeb meeskonnatööd
\par}
\s2
{Varem otsustas ise kiirelt ja nõu pidamata. Viimasel ajal püüab kaasata inimesi otsustamisse. Tõsiküll on see päris raske, sest inimesed ei saa aru, mis toimub… Eelnev kogemus on olnud, et ta on kiirelt otsused ära teinud ja siis teatanud, et lugu järgmine …
\par}
\s2
{alati valmis meeskonnaga suhtlema ja kaasab selleks piisavalt inimesi.
\par}
\s2
{üritab alati meeskonnatööd
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{\i Huvitub organisatsioonis toimuvast, hoiab kontakti paljude kolleegidega, pakub oma lahendusi.
\par}
\s2
{Ideed kontrollib alati oma lähikaastöötajatega.Kontrollib lõpuni.
\par}
\s2
{Pakub lahendusi ja ideid
\par}
\s2
{Ta pakub oma ideid, eeldusel, et need ka kasutusse võetakse. Juhul kui need heakskiitu ei leia, siis ta kasutab nö tugevama õigust ja annab väga emotsionaalsel moel teada, mida ta kolleegidest arvab. Keegi ei soovi olla selliseljuhul piduriks (vanameelseks piduriks) ning teoks läheb Toomase idee ...
\par}
\s2
{Tavaliselt laseb töötajal rahalikult proovida, vajaduse korral täpsustab ülesannet
\par}
\s2
{oma ideid võiks olla rohkem, pigem vahendab teiste ideid
\par}
\s2
{piisavalt ideid ning jagab neid meelsasti
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Niinemäe oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{1. Oskab keerulised teemad piisavalt lihtsalt hoomatavaks teha. Annab töötajatele tõese pildi  olukorrast turul. Iseasi, et kas kõik töötajad suudavad seda olukorda ise läbi tunnetada.<NL>2. Oskus kokku panna meeskonda, mis on teineteist toetav ja täiendav. Arvan, et praegune meeskond suudab koos Toomasega läbi minna nii tulest kui veest. Loodan, et oleme veel piisavalt tugevad, et edasi minna muutuste teel.<NL>3. Ma arvan, et Toomas on inimene, kes on suuteline ja oskab asju ajad erineva tasandi instantsidega. Suhetevõrgustik tagab piisavalt hea informeerituse ning tagab ka partnerite poolt aktsepteerituse.
\par}
\s2
{\i Meeskonna loomine, motiveerimine. Ebapopulaarsete otsuste realiseerimine organistasioonis. Säilitab ka teravates olukordades inimlikkuse, selgitab meeskonnale erinevate otsuste põhjused lahti.
\par}
\s2
{Probleemsete olukordade puhul alati valmis avalikuks aruteluks ja on võimeline rahulikult kuulama kõiki osapooli
\par}
\s2
{Suhtlemine partneritega ja avalikkusega
\par}
\s2
{Vaidlusaluses küsimuses läheb õhkkond teravaks.Toomas oskab kohe teravused maha võtta ja vajadusel ise ajutiselt taanduda,et argumenteeritult tulla sama küsimuse juurde uuesti tagasi.
\par}
\s2
{konsensuse otsimine arvamuste paljususe puhul
\par}
\s2
{meeskonna juhtimine, uue meeskonna loomine ja sidumine läbi ühistegevuse.<NL>hea muudatuste elluviija. asub kiiresti lahendama uusi võimalikke probleeme.<NL>julge suhtleja - ei karda suhelda ka siis, kui ei valda perfektselt keelt või teemat.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Toomas Niinemäe peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{1.        Ajakasutus. Koosolekud kestavad minu arvates liiga pikalt 1,5 – 2 tundi. Seda olukorda saaks parandada, kui valmistuda koosolekuks paremini st sisuline töö tuleb endal ja teistel osalejatel eelnevalt ära teha. Oluliselt tuleb tõsta koosolekute kvaliteeti (suurem tähelepanu koosolekute ettevalmistusele). Juhtkonna koosolekutel väga palju aega läheb õhkkonna loomisele ja üldise ümmarguse jutu ajamisele. Ümmargune jutt käib teemal kokkuhoid, turukonkurents …. See teema on ära leierdatud!  Kõiki osalejaid on see juba ära tüüdanud ning inimesed lülitavad selle ümmarguse jutu ajaks end välja ning keskenduvad taas, kui teema omandab konkreetsuse. <NL>2.        Toomasel tulevad viimasel minutil pähe nn ”head mõtted”, mis on piisavalt suurejoonelised ja nõuavad ettevalmistustööd teistelt inimestelt. Tavapärane on see, et juba jaamast lahkudes annab säraval ilmel teada, et homme/ülehomme (heal juhul paari päev pärast) oleks vaja seda ja seda … Ning siis on vaja kolleegidel tormama hakata, et ette valmistama asuda. Soovitus palun anna natukene rohkem aega asjaajamiseks, sest teistel inimestel on ka oma ajakava ning teatud kokkulepped teistega tehtud, mistõttu ei pruugi teistel olla aega ja võimalust liituda kohe Sinu mõtete ja soovide ellu viimisega. Me oleme püüdnud nö ennetavalt teatuid asju juba varuda aga kõike ei ole võimalik ennetada … Ja palun mõistvamat  suhtumist ka kolleegide ajakavasse. <NL>3.        Pidev võrdlemine KJS-ga tekitab mulje, et Irus tahetakse teha copy-paste. Ilmselt on sealt nii mõndagi väärtuslikku üle võtta aga pidevalt kuulates, et vaat KJS-s oli nii ja naa .. tekitab arusaamise, et Irus ei olegi nagu vaja personaalset lähenemist. Ja jääb mulje, et Toomas ja Uudo teavad kõike täpselt ette, sest KJS- oli ju nii …(jääb mulje tõe kuulutajatest).  Ma arvan, et see võib mõnel juhul mõneti uinutada … aga pidev vihjamine KJS-le  mõjub irulastele negatiivselt. Skeem, et KJS-st on tulnud võtmekohtadele paar inimest on nii mõnegi töötaja valvsaks teinud, et ka teda võidakse asendada inimesega KJS-st …. <NL>
\par}
\s2
{Mõnede eesmärkide (nn firma eesmärkid)püstitamisel ilmneb vastuolu töötajate isiklike eesmärkidega ning see põhjustab motivatsiooniprobleeme ja väljendub töötajate passiivsuses. Eesmärk peaks nivellerida algtasemeni ("minalaskmise psühhologiat lähtudes). Samas kui töötajad ei osale eesmärkide formuleerimisel (või osalevad vaid nominaalselt), kui motivaatorid on udused, siis töötajad ei aktsepteeri eesmärke ega arvesta nendega ega võta neid endale kohustuslikuks. Oleks kasulik püstitada eesmärke nii lõpptulemusena kui ka etappidena
\par}
\s2
{\i On rohkem visionäär, strateeg, kohati võib takerduda detailides. Tema arengule oleks kasuks energiatootmise valdkonna sügavam uurimine.
\par}
\s2
{Rohkem tähelepanu ettevõtte strateegilisele arengule
\par}
\s2
{Tekkinud küsimuse lahendamiseks on erinevad arvamused.Üks neist on tema usaldusisiku oma Ei tohiks pimesi uskuda oma meest,vaid tuleks erapooletult analüüsida mõlema variandi plusse ja miinuseid.Mõistlik on siia kaasata erapooletu audiitor.
\par}
\s2
{kohati võimutsevad emotsioonid pragmaatiliste otsuste üle (majanduslik analüüs võiks olla parem)<NL>kohati võib tekkida motiveerituse küsimus.
\par}
\s2
{konkreetne majanduslik mõtlemine ka siis, kui selle all võivad kannatada mingid suhted inimeste vahel
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Toomas Niinemäe oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Aktiivne, julgeb otsustada, usaldusväärne
\par}
\s2
{Kiire (kohati spontaanne). Aktiivne (seotud paljude ettevõtmiste ja institutsioonidega).Tahab olla rahvamees (oma poiss). Rõõmsameelne ning optimistlik, kuid ära lase end peibutada välisest ilmest….
\par}
\s2
{\i Usaldusväärne, järjekindel, ei karda vastutust võtta.
\par}
\s2
{diplomaatiline, lobby-mees, sõbralik
\par}
\s2
{hea meeskonna looja<NL>hea suhtleja<NL>meeldiv inimene<NL>
\par}
\s2
{lobbyst<NL>optimist<NL>pinnapealne
\par}
\s2
{saavutusvajadus, paindlikkus, kohanemisvõime
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Hea suhtlejana annab alati tagasisidet.
\par}
\s2
{Reeglina on
\par}
\s2
{Regulaarselt teavitab kaastöötajaid tulemustest
\par}
\s2
{Tagasisidet konstruktiivset ise saanud ei ole. Arvan, et tagasiside andmisega – öeldes ”Tubli!” on ikka vähevõitu vaeva nähtud. Samuti ei mõju eriti hästi suurelt ja punaselt juhtkonna protokolli kirjutatud tänusõnad, seda enam, et paljudel juhtudel asjaosalised sellele protokollile üldse ligi ei pääse.
\par}
\s2
{\i Valdavalt on see nii. 
\par}
\s2
{annab küll
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Kui võimalik delegeerib alati.
\par}
\s2
{Ma arvan, et kohati on delegeeritud hästi aga kohati mitte. Alguses püüdis kõik otsad enda kätte haarata. Nüüd püüab tasapisi neid otsi tagasi anda. Ja siis on tekkimas konflikt, et kas see inimene seda enam üldse tahab, sest seda tõlgendatakse lisatööna (lähtuvalt koosseisude vähenemisest) või Toomase asemel töö tegemisega …
\par}
\s2
{\i On suutnud meeskonnas vastutusvaldkonnad paikka panna ja nõuab tulemust vastava vastutusvaldkonna eest vastutavalt kolleegilt.
\par}
\s2
{Oskab delegeerida, kuid teeb ka ise palju
\par}
\s2
{Sellel põhjusel probleemid ei jää lahendamata. Ta ei tegele operatiivsete küsimustega. Operatiivsed küsimused jõuavad temani , kui kuskil tekib mingi probleem või üle piiri minekute korral.
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija- mida ise teeb? Ei tea.
\par}
\s2
{hea delegeerija
\par}
\s2
{tüüpilise juhina pigem delegeerib kui teeb ise. samas alati valmis kaasa lööma.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Arvamust küsib alati,kuid otsustamisel arvestab suures osas mõne liidri arvamusega.
\par}
\s2
{Arvestab kolleegide argumenteeritud arvamustega
\par}
\s2
{Minu arvates ta küll aegajalt küsib arvamust kolleegidelt, kuid kui see erineb tema arvamusest, siis tuleb päris palju vaeva näha, et talle selgitada, et teise inimese arvamusel on rohkem jumet. Tõsiküll on mõned valdkonnad, kus ta pimesi usaldab teisi inimesi, sest tal puudub selles valdkonnas teadmine ja kogemus.Teiseks on võimalik Toomasega asju ajada ka siis, kui ta ei küsi minu arvamust, vaid ma ise annan teada oma arvamusest. Tõsiküll aega ja vaeva see nõuab aga olen hakkama saanud.
\par}
\s2
{\i On hea suhtleja ja suhtub läbimõeldud ning argumenteritud arvamusse tõsiselt.
\par}
\s2
{Pigem küsib selliste kolleegide arvamust, kes tema jaoks võivad omada  nn "väärtuslikku arvamust"
\par}
\s2
{valdavalt arvestab tagasisidega
\par}
\s2
{üritab liiga tihti kõike rahuldavat konsensust saavutada ka siis kui see pole võimalik
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Ei muutu kunagi isiklikuks.
\par}
\s2
{Eriarvamuste sallivusel on ju alati piirid. Ma arvan, et kui eriarvamus jääb Toomase eriarvamuse skaala piiridesse, siis on kõik OK aga kui kolleegi eriarvamus väljub sellest nn Toomase talutavast eriarvamuse skaalast, siis annab ta väga resoluutselt teada oma arvamusest ja siis ei ole kasulik jääda kolleegil oma arvamuse juurde. Siis ei teki ka argumenteeritud arutelu vaid tuleb valihäälne lõpulause: “ ma juba ütlesin …”
\par}
\s2
{Kuulab alati ära ka eriarvamused
\par}
\s2
{\i On tolerantne ja võtab eriarvamusi positiivse nähtusena.
\par}
\s2
{On võimeline oma arvamust muutma
\par}
\s2
{hea diplomaat
\par}
\s2
{valmis kuulama eriarvamusi ja ka arvestama nendega
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Erialane väljendus ei ole kõige parem. Muus osas hea suhtleja.
\par}
\s2
{Mõnikord  väljendusviis ei pruugi kõigile olla arusaadav (sest pole selles kontekstis harjutud mõtlema) ja siis ei pruugi sõnum kohale jõuda.
\par}
\s2
{On hea suhtleja
\par}
\s2
{Saab paremini kuid midagi hullu pole
\par}
\s2
{\i See on valdkond, kus saab alati paremini.
\par}
\s2
{Sellel pöhjusel ei jää Irul ülesanded  tegemata. Minu arvates , mida rohkem on sõnu, seda raskem on mõista, mida öeldakse ja mida selle all mõeldakse
\par}
\s2
{saab hakkama
\par}
\s2
{tihti ei saa aru, mis on tema, mis kellegi teise arvamus
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Ei püüa konsensust leida.Pigem usaldab oma usaldusisikuid.
\par}
\s2
{\i Kompromissivalmis ja proovib leida lahendusi, kuid teatud piirist alates järjekindel argumenteerija ja ettevõtte huvide eest seisja.
\par}
\s2
{On küll, aga võimalusel püüab siiski uuesti seletada endale meelepärast seisukoha nii, et see tekitaks väiksemat vastuseisu
\par}
\s2
{Oskab tegutseda konfliktsetes situatsioonides ja püüab leida lahendusi
\par}
\s2
{Sõltub, et kes on need erinevad pooled ja kas on vajalik leida pooli rahuldavat kokkulepet.
\par}
\s2
{oskab töötada meeskonnaga ja seda juhtida
\par}
\s2
{püüab kuid alati ei tule päris hästi välja
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Jah vägagi …aga mõned pisiasjad häirivad selle kulu/tulu põhimõtete taustal: kuulus teema on - loeme igat senti ja hoiame kokku – kui aga vaadata, et mida ise teeb siis tekib küsimus, et kas need sendid mis on kokku hoitud ning leiavad rakendust Toomase poolt, et kas see on ikka kõige mõistlikum kokkuhoid. Näide: Kui on üritused, siis peab kõike olema nii, et küll ja küll. Viimane kord käis ta juurde ostmas toitu, sest “kõike oli ju nii vähe”. (PS! ainus asi mida vähe oli - oli alkohol) aga lisaks toodud toit jäi kõik järgi ning läks valdavalt  halvaks …) 
\par}
\s2
{Mõnikord ei arvuta läbi oma otsuste mõju rahaliselt.Lähtudes seejuures emotsioonidest ja nn.suurest pildist.Oma ettevõtte suhtes suur pilt ei anna sageli alust otsuste tegemiseks.
\par}
\s2
{Oskab küll
\par}
\s2
{Oskab oma tegevusi hinnata majanduslike kriteeriumite alusel
\par}
\s2
{Pigem mittenumbri mees
\par}
\s2
{\i Tajub hästi "suurt pilti" ja taustsüsteeme ning nende  seoseid majandustulemusega.
\par}
\s2
{majanduslikku mõtlemist võiks olla rohkem
\par}
\s2
{raha lugemine võiks olla parem. aegajalt võidutsevad emotsioonid.
\par}
\s0
{Urmas Aiaste
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{CDMA ärimudeli  koostamine ja testimise projektile eelnenud  rühmatööde ellukutsumine ja läbiviimine.
\par}
\s2
{Ei ole selliste olukordadega kursis. Tean mis on meie ettevõtte eesmärgid, aga ei tea saavutuste viise.
\par}
\s2
{Hea strateegilise mõtlemisega juht
\par}
\s2
{Juhtimine Televõrgus on demokraatlik. 
\par}
\s2
{Korraldab "ümarlaudu" eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{Püstitab eesmärgi ja  esitab  võimalike lahendusteid. Alluval jääb alati võimalus oma lahendusvarjantide välja pakkumine. Lõpplahendust arutatakse reeglina koos-meeskonnas. 
\par}
\s2
{\i Püstitan, kuid ei saa kindel olla,et seletab lõpuni lahti. Pean alluvate arvamust tähtsaks. Soovin väärtustada oma alluvaid. Ei tae kas ka piisavalt ja kas alati.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{ väidan, et julgeb kuna on algatanud ja juhib EE struktuuride vaheliste töökorralduste ja kohustuste ümberkorraldamist mis on kindlasti ebapopulaarne otsus ühele kaasatud struktuurile kuna muudab põhjalikult selle töökorraldust. 
\par}
\s2
{Ei ole infot
\par}
\s2
{Ei ole kursis otsuste langetamise osas.
\par}
\s2
{\i Ma arvan, et kas või sunnin end, sest tean kindlalt, et otsustamatus on halvem kui vale otsus. Näiteks ebapopulaatsed otsused töösuhete lõpetamisel.
\par}
\s2
{Reeglina on need seotud  personaaliga<NL>TV omaniku suhtes ebapopulaarseid otsuseid ei tee
\par}
\s2
{Telekommuniaktsiooni valdkond eeldab juglust ja otsustamisvõimet.
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Asi sellega korras.
\par}
\s2
{Ei ole olnud probeelme lubaduste mitte täitmisega. 
\par}
\s2
{Kõik antud lubadused on ka täitnud
\par}
\s2
{Peab oluliseks TV poolt antud lubaduste  ja võetud kohustuste  täitmist
\par}
\s2
{Pole kordagi negatiivset kogenud.
\par}
\s2
{Tööläbirääkimistel antud lubadustest on kinni pidanud ja tunne on ,et ka tulevastele antud  lubadustele võib kindel olla.
\par}
\s2
{\i Üldiselt täidan, kuid on juhtunud, et olen unustanud. Enda jaoks olulisi asju reeglina ei unusta.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{\i Arvan, et julgen lahendada.näit. koosolekutel me ei raiska aega teemadele, kuidas ja miks midagi ei saa teha, vaid lahenduste leidmisele.
\par}
\s2
{Ei tea, et oleks probleeme, mis ripuksid õhus ja vajaksid lahendamist.
\par}
\s2
{Pigem aeg maha, aga lahendus tuleb leida
\par}
\s2
{Sama, mis 15. punktis, probleeme ei tule meelde, tähendab on mitte ainult püütud lahendada vaid on leitud ka rahuldav lahendus
\par}
\s2
{Valdkonnajuhtide poolt tõstatatud probleemide puhul julgeb kokku kutsuda juhtkonna tasemel ühise arutelu mille käigus leitakse probleemile ka konsensuslik lahendus . 
\par}
\s2
{Võiks rohkem üritada leida kompromisse.
\par}
\s2
{teab, et probleemid ei kao kuhugi,
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Ei ole tundnud pingelist õhkkonda. Ei ole kordagi tundnud, et nüüd peab hinge kinni hoidma, et äkki ütlen või teen midagi valesti.
\par}
\s2
{Ei sekku igapäevastesse küsimustesse, töötajad tunnevad, et on ettevõtte eest väljas ja tunnevad, et kui ettevõttel läheb hästi, läheb ka töötajal hästi.
\par}
\s2
{Igahommikune reibas " TERE" , vahel lisades" KAS KÕIK ON  ELUS ?" tingimata koos silmside loomisega 
\par}
\s2
{Juhina positiivne ja hea inimese tundja.
\par}
\s2
{Näitena jällegi CDMA ärimudeli ja testprojekti rühmatööde läbiviimine, mis algasid ühislõunaga andes sellega positiivse laengu  ja ühtsustunde kogu edasiseks tööks . 
\par}
\s2
{Televõrk on väga hinnatud tööandja.
\par}
\s2
{\i ma arvan küll. oskan innustada siis kui asi mind ennast innustab. Kui ei, siis ei näe ma vaeva, et mõjuda  väga veenvalt. 
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Juhtkonna aruteludel väljendab selgelt soovi kuulata kõiki, analüüsib kõikide juuresolekul esitletut, ütleb otse välja ka oma seisukoha kuid otsuse tegemise jätab vastava valdkonna juhile. 
\par}
\s2
{Motivatisooniks saab lugeda ka töökeskkonna prendamist, infopäevad, tähtpäevadel meelespidamine jne.
\par}
\s2
{Motivatsiooniskeemid on Televõrgus revolutsioonilised (Eesti Energia kontserni mõistes)
\par}
\s2
{Sama, mis 5. punktis
\par}
\s2
{Teab, et hea tulemusena jõutakse ühiselt, kui igaüks teeb oma tööd väga hästi,
\par}
\s2
{Toetab  alluvate ja kaastöötajate iseseisvat otsustamist  nende vastutusala piires. Ekslike otsuste ja tegevuste osas on mõistev - kõik võivad ka vahel eksida. 
\par}
\s2
{\i Vähemalt ma mõtlen selle peale. Tahan, et alluvad võtavad vastutuse ja ma üritan luua selleks võimalused ja õhkkonnad. Väldin sekkumist kui seda väga vaja pole. Inimese tõsine pingutus saab üldjuhul ka materiaalselt " äramärgitud".
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Ei ole kordagi loopinud asju, prõmminud ustega ega sõimatud kedagi.
\par}
\s2
{Ei ole temaga taolistes olukordades olnud . 
\par}
\s2
{\i Jah. suhteliselt raske on mind endast viia. Töö juures pole seda veel juhtunud.
\par}
\s2
{Pigem tõmbub kõrvale. (vt. ka punkt nr. 4)
\par}
\s2
{Tugev sisemine enesekontroll -  kuidas, millal ja mida pingelises olukorras välja öelda. Muutub napisõnaliseks
\par}
\s2
{Tüübilt rahulik.
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{<NL>arvan, et kaasab.
\par}
\s2
{Ei ole kursis kuidas otsuseid vastu võtetakse.
\par}
\s2
{Ei ole täheldanud, et mind puudutavaid otsuseid oleks tehtud mind kaasamata
\par}
\s2
{Kindlasti. Televõrgu nõupidamised on üsna rahvarohked. Heas mõttes...
\par}
\s2
{Oluliste otsuste tegemisel kaasab alati vajaliku meeskonna
\par}
\s2
{Veelkord CDMA projekt kuhu oli kaasatud nii juhtkond , vajalikud spetsialistid ja ka võimalikud täitjad.
\par}
\s2
{\i see on enesest mõistetav. Muidu ei tule asjast head nahka, sest tegu on siis inimese jaoks  "võõra" otsusega
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Alati julge välja ütlema oma ideid, kuidas võiks midagi parendada.
\par}
\s2
{Ei oma infot.
\par}
\s2
{Ka ootab ideid, pakub võimalikke lahendusvarjante ja jälgib otsuste kokkulepitud tähtaegadest kinnipidamist
\par}
\s2
{\i Nii ja naa. Ideid jätkub, kannatust pidevalt olukorda kontrollida oluliselt vähem. Ettevõte tuleviku ja/või eksistentsi jaoks tõeliselt olulistel projektidel, pean küll silma peal.
\par}
\s2
{Oluliste teemade puhul, ilmselt pisiasjadega väga ei tegele.
\par}
\s2
{Teeb ettepanekuid, kuid otsustamise jätab sellele, kelle otsene ala
\par}
\s2
{Väikese tõõtajate arvu ja "open office" põhimõttel töötaminse  juures on UA ideed ja ettepanekud kõigile kuulda näha ja ka huvi kuidas üks-või teine asi on toiminud on tavaline igapäevane juhtimisstiil.
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Urmas Aiaste oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- Meeskonna kaasamine<NL>- Avalik esinemine
\par}
\s2
{1. Hea keskendumisvõime.<NL>2. Oskus luua ja hoida korras suhteid.<NL>
\par}
\s2
{Kuna valdab põhjalikult Televõrgu tegevusvaldkonda  nii tehnilisest aspektist kui  ka kronoloogiliste sündmuste (TV arenguetappide kaupa) , omab head mälu ja kiiret analüüsivõimet on temapoolsed näiteid  analoogiate osas kasulikud konkreetsete kriitiliste olukordade analüüsil ja lahendamisel. 
\par}
\s2
{Nõupidamistel oma seisukohti selgitada
\par}
\s2
{Tüüpsituatsioon - TV tegevusega seotud diskuteeritav teema- oskab nn. pehmelt siseneda diskusiooni, jäädes seejuures erapooletuks, kuid samas omades head süsteemse mõtlemise loogikat , oskab viia meeskonna  positiivse tulemuseni.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Urmas Aiaste peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{- Kompromisside leidmine
\par}
\s2
{Ei oska öelda
\par}
\s2
{Suhtlemisel kontserni mõne, Televõrgule vähetootlike kliendigrupiga, peaks leidma  uusi võimalusi osapoolte täiendavate kasulike koostöövõimaluste  (teenus- klient) leidmiseks. Siin on paljuski määrav kontsernisisene reeglistik ning osapoolte arusaamadest.
\par}
\s2
{jään vastuse võlgu
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Urmas Aiaste oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{UA kui ülemuse iseloomustamiseks: - konkreetsus<NL>                                                                     - otsivus,loovus<NL>                                                                     - vaba suhtlemisstiil
\par}
\s2
{enesekindel, hea suhtleja, tark.
\par}
\s2
{esmapilgul napisõnaline, otsekohene, mõistev
\par}
\s2
{leader, meeskonnamängija, suhtleja
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Infopäevadel annab ammendava ülevaate
\par}
\s2
{\i Konkreetsete tööde kohta küll. üldjuhul arutleme asjaosalistega läbi nii õnnestumised kui ebaõnnestumised ja otsutame, mida nendega peale hakata.
\par}
\s2
{Kui midagi on lõpetatud või hästi tehtud, siis tuleb ka positiivne tagasiside.
\par}
\s2
{Pole põhjust kahelda.
\par}
\s2
{Reeglina toimub see juhtkonna/spetsialistide töökoosolekutel ja kõigile TV infopäevadel
\par}
\s2
{Toimub see iganädalaste juhtkonna koosolekute raames kus toimub vaba infovahetus eelneva nädala toimingutest ja eesseisvatest plesannetest.
\par}
\s2
{vt. punkt nr. 6
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Deligeerib ülesandeid vastavalt  vastutusala ja/või kompetentsi järgi. TV- on koostatud selles osas ka kõigile töötajatele kättesaadavad dokumendid/vastutusmaatriksid  
\par}
\s2
{Ei ole selle situatsiooniga kursis.
\par}
\s2
{\i Keskendun eelkõige nendele ülesannete, tegemistele, mille eest vastutan mina. TV on tööl inimesi, kes oma ülesannetega ise, ilma minu "abita" hästi toime tulevad. Delegeerimine tähendab usaldamist.
\par}
\s2
{Kuid tundub et igaüks teeb ikka oma tööd ja need on UA (ja meeskonna=juhtide) poolt ka mõistlikult jagatud ja kontrollitavad.
\par}
\s2
{Miks tema peaks ära tegema teiste tööd?
\par}
\s2
{Tööde jaotus on paigas.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{\i Arukaid. argumenteeritud arvamusi alati. Sellega on mind võimalik ümberrääkida
\par}
\s2
{CDMA rühmatöö korral tuleb meelde mitmed korrad kus UA kriipsutas läbi oma seisukoha ja jättis alles  enamuse heakskiitu väljendava seisukoha.
\par}
\s2
{Küsib ikka. Usun, et võtab arvesse ka.
\par}
\s2
{Küsib ja arvestab
\par}
\s2
{Oskus  arvestada ka teiste arvamustega ja neid aksepteerida.
\par}
\s2
{Puudub konkreetne kogemus
\par}
\s2
{Tähtsamate otsuste tegemisel  võtab  arvesse argumenteeritud (finants, tehniline vm. küsimus) arvamused
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Arutelul/diskussioonil tekkinud eriarvamused  (mitte jaburad!) fikseerib lõppkokkuvõttes ja etteantud aja möödumisel jääb peale põhjendatud arvamus või leitakse konsensus 
\par}
\s2
{Ei ole ette tulnud sellist olukorda.
\par}
\s2
{Eriarvamus peab olema põhjendatud.
\par}
\s2
{Minu praeguses koostöös UA ei tule  meelde taolist olukorda kus on jäädud eriarvamuste juurde ja ei ole jõutud kõikide poolt aksepteeritavale otsusele. 
\par}
\s2
{\i Mitte alati. kui ma sellest ise sõltun, ma ei saa seda mõjutada  ja mulle see tundub üdini vale. 
\par}
\s2
{Rahuliku ja targa inimesena ilmselt küll
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{Alati arusaadava ja üheselt mõistetava jutuga.
\par}
\s2
{Ei ole keerutamist, vaid julgus ennast ühtselt ja selgelt väljendada.
\par}
\s2
{Mõnikord võiks asjadest rääkida veel põhjalikumalt.
\par}
\s2
{Nõupidamiste lõpus võtab alati lühidalt kokku tulemuse/otsuse sisu väljendades seda väga selgelt ja üheselt
\par}
\s2
{\i Oma kompetentsi ulatuses, kui tegu on loogilise aruteluga. Demagoogiaga ma jään hätta.
\par}
\s2
{Seda tõendab enamuse arutelude kokkuvõttev stiil: arutasime seda, seda; fikseerisime selle,selle; otsustasime teha nii.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{EE struktuuriüksuste tööülesannete ja kohustuste ümberjagaminse  arutelulkoos teise osapoolega, UA poolt konstruktiivne selgitus mõlemaid pooli puudutavates küsimustes , teise poole kuulamine ja pooli rahuldavate argumentide selekteerimine
\par}
\s2
{Ei ole sattunud sellistesse olukordadesse.
\par}
\s2
{Ei tule ühtegi probleemset olukorda meelde, tähendab on lahendatud kõiki osapooli rahuldavalt.
\par}
\s2
{Kuulab ka ära osapoolte seisukohad, esitab täpsustavaid küsimusi ja tegutseb põhimõttel -  osapooled peavad leidma ise konsensuse ning lahendus peab olema kooskõlas TV huvidega
\par}
\s2
{\i On sel alati mõtet. Ei pea end väga heaks läbi ja ärarääkijaks.
\par}
\s2
{Pole kuulnud konflikditest Televõrgus.
\par}
\s2
{Tundub, et teab - konflikitid ei vii elu alati edasi.
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Arvestab otsustamisel ettevõtte pikemaaja arengust, mitte ainult hetke tulust
\par}
\s2
{Enne uue teenuseliigi, investeeringu vm. rakendusotsuse langetamist  viib eelnevalt kindlasti läbi  tulu/kulupõhise   (riski)analüüsi
\par}
\s2
{\i Juhul kui peetakse silmas majandustegevust. 
\par}
\s2
{Majanduslikult ja ratsionaalselt mõtlev inimene, kui vaja.
\par}
\s2
{Puudud teadmine.
\par}
\s2
{Tulud ületavad kulusid Televõrgus.
\par}
\s2
{kuid on jäänud mulje ,et lisaks tulu-kulu analüüsimisele on teatud varasemad otsused ka liig emotsionaalselt tasandilt mõjutatud ,see vajaks parandamist ,et lisaks varasematele negatiivsetele emotsioonidele  objektiivselt tunnetada uut  muutunud olukorda .
\par}
\s0
{Veljo Aleksandrov
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Ei ole olnud Veljo Aleksandrovi alluv
\par}
\s2
{Firma eesmärgid on 3 aasta perspektiivis selgelt püstitatud. Alluvad on mõistnud ka nende saavutamise viise. Ebaselgeks jääda eesmärgid iseeneset.
\par}
\s2
{\i Olen olnud küllaltki järjepidev konkreetsete eesmärkide püstitamises ja ka nende jälgimises.Usun, et tootjad ettevõttes teavad, mille järgi neid hinnatakse.Eesmärkide saavutamise viis pole olnud nii oluline, tähtis on tulemus ja tedmine mis on oluline.Pole olnud nii järjepidev toetava personali eemärkide püstitamisel ja nende täitmise jälgimisel.
\par}
\s2
{On hea visionäär.
\par}
\s2
{Orienteeritud tulemusele ja koostööle.On ise kursis kõikide detailidega.
\par}
\s2
{eesmärkide saavutamise viiside leidmiseks palgataksegi ju alluvaid
\par}
\s2
{Üks suuremaid nõudeid meie firmale on jätkuvalt liitumisprojektide teostamise aja lühendamine. Veljo on võtnud aja ja kuulanud ära teostajate selgitused ja põhjendused. Kasulik nii juhile kui alluvale - suheldes võib jõuda parema lahenduseni.
\par}
\s2
{Üldised eesmärgid - väga hea. Personaalseid eesmärke seades saab alluvani viia ootused tema saavutuste kohta ja see võib anda positiivset tulemust. eesmärgi saavutamisel ei piira teiste otsustamisi, kahtluste korral toob välja võimalikud lahenduse saavutamise teed.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{EE administratiivdirektorina tuli selliseid otuseid vastu võtta
\par}
\s2
{Halba kõrvalmõju tekitanud töötajad on korrale kutsutud või nad on ise lahkunud.
\par}
\s2
{Oma tehevusega on seda tõestanud (Elpeci reform).
\par}
\s2
{Otsusele eelneb täiendava info kogumine ja analüüs. Mõtleb läbi ka otsuse sõnastuse ja esitamise. Analüüsib ka üldisemaid tagajärgi.<NL>Võibolla saaks mõne otsuse teha ka kiiremini ehk väiksema info hulga pealt.
\par}
\s2
{\i Pean end heaks raskete olukordade läbirääkijaks.On meeldinud olukordi ummikust välja tuua.Ei ole kartnud rääkida otse ja teha ebapopulaarseid personaliotsuseid.Olen olnud rahul sellega, et välja arvatud üksikud erandid, on need vestlused ka teisele poolele rahuldavad.Hinnangut kisub alla minu komme venitada nende probleemsete situatsioonide kallale asumisega, lootes  et laheneb ehk ise ära.
\par}
\s2
{Selge visiooni olemasolu tõttu on lihtne otsustada.Julgusest puudust ei tule.
\par}
\s2
{Veljo ei kiirusta ebapopulaarsete otsuste tegemisega, vaid kuulab ära osapoolte erinevad seisukohad. Saadud info põhjal võtab vastu otsuse, mis on hetkel firma seisukohast kõige vajalikum. Kui töötaja ei saanud tööga hakkama pikema perioodi vältel, suhtles Veljo temaga isiklikult ja alles siis tegi otsuse töölt vabastamise kohta. 
\par}
\s2
{kuid vahel peaks kaaluma otsuste tagajärgi pikemas perspektiivis
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Arvan, et tootjate motivatsioonisüsteem on üldiselt hea. Alguses (nn prooviperioodil) tuli aga ette ka vigu - tootjatele oleks tulnud eelnevalt rohkem selgitada, et nende tulemustasu on neile preemiaks oodatust parema tulemuse eest.  <NL>Üldiselt võin tema peale kindel olla - kui Veljo midagi lubab, siis nii ka teeb.
\par}
\s2
{Lubadusi kergelt ei anna, mis antud, selle teeb ka kindlalt ära. <NL>Kohustustest kinnipidamist peab väga tähtsaks ja tegeleb sellega eraldi. Tähtsustab neid positsioone ka alluvate juures ja rõhutab nende tähtsust koosolekutel.
\par}
\s2
{Lubatud tulemstasu süsteem sai juurutatud. Töötajad ei suutnud lõpuni mõista selles süsteemis olevaid piiranguid.
\par}
\s2
{Need suulised kokkulepped, mis meie vahel olnud, on suhteliselt hästi pidanud
\par}
\s2
{Pole vastupidiseid näiteid.
\par}
\s2
{\i Tühje lubadusi püüan mitte anda.Olen piisavalt järjekindel oma lubaduste täitmises, olgugi et see võib vahel võtta tüütult palju aega.Kohusetundlikkus on mul ilmselt kaasasündinud omadus.
\par}
\s2
{Väga korrektne oma asjaajamistes.
\par}
\s2
{samas julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{EE halduse juhtimine edenes Veljo Aleksandrovi käe all
\par}
\s2
{Ei pista kohe pead tulle.
\par}
\s2
{Pigem tekitab neid eesmärkide saavutamiseks juurde.
\par}
\s2
{Probleeme ei väldi, aga lahendab keegi teine
\par}
\s2
{Probleemide tekkimisel püüab leida kiire lahenduse. Kiirelt kutsutakse kokku asjaga seotud töötajad. Puuduseks on tulemuste ebaselge fikseerimine teiste osapoolte jaoks.
\par}
\s2
{Probleemide väljaselgitamine ja lahendamine on Veljo väga tugev külg. Paneb lahendused paika, võimalusel delegeerib aga vajadusel sekkub ka ise lahendamisse. <NL>Põhimõte - kui üks meetod ei sobi, tuleb leida teine ja seda teadlikult kasutada.<NL>On lahenduste otsimisel väga visa.
\par}
\s2
{\i Probleemiks võib olla  probleemist ignoreerimine.Mul on olnud mugavam  mitte märgata probleemi. Samuti ei võta ma tuld igast probleemist, püüdes justkui lasta laagerdada teemal ehk käituda põhimõttel "ühtki suppi ei tohi süüa kuumalt". Tean et aeg on sellistel puhkude oluline faktor ja pean end sundima aktiivsemaks.
\par}
\s2
{Võin Veljo poole pöörduda iga vähegi arutamist nõudva probleemiga.  Tal on palju häid mõtteid, ettepanekuid.<NL>Pakub omalt poolt lahendusi. <NL>Parim, et ei tekita mõttetuid probleeme!
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Hea kuulaja, sobival ajal teinekord kerge humoorikas, heatahtlik märkus
\par}
\s2
{Hindab kõrgelt positiivset õhkkonda ja arvestab alati oma otsuste mõju sellele. Negatiivsete ilmingute korral sekkub diskreetselt. Otsib positiivset vastasmõju ja teisi vahendeid protsessi õigetesse rööbastesse suunamiseks.<NL>See on väga tundlik teema ja radikaalsed vahendid siia üldiselt ei sobi. 
\par}
\s2
{Inimtüübilt positiivne ja arvan, et see kandub üle ka töökeskonnale
\par}
\s2
{Koosolekud ei muutu laadaks.
\par}
\s2
{\i Olen  seni saavutanud erinevates kollektiivides positiivse õhkkonna väga kiiresti  ja arvan et minu eriliseks oskuseks on anda inimestele võimalus olla initsiatiivikas ja võtta vastutus.Ma ei sekku kunagi vabalt kujunevasse positiivsusesse ja püüan reeglitega vabalt kujunenud head olukorda tsementeerida ja motivatsioonipaketiga toetada. Siin negatiivse poole pealt ehk see, et püüan liigselt olukorda kontrollida
\par}
\s2
{Olles ise positiivne, süstib seda ka teistesse kolleegidesse. Koosolekutel, aruteludel 'hea aura', mis innustab kõiki osalisi kaasa mõtlema ja oma arvamust avaldama.<NL>Vahel ootan konkreetsemaid otsuseid.<NL>Väga motiveeriv on see, et Veljo ei anna mõttetuid ülesandeid.
\par}
\s2
{Selge visioon võimaldab luua selget ja arusaadavat ülesannet ja loob iseenesest töise õhkkonna.Veljo ainult toetab seda.
\par}
\s2
{siiani on olnud kõike parasjagu
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{On loonud selge motivatsioonisüsteemi
\par}
\s2
{On seatud selge eesmärk ja mõõdikud töötavad selle jälgimiseks/saavutamiseks. Tänased motivaatorid on eelkõige positiivsed.<NL>Siin on veel kasutamata võimalusi. Lähitulevikus tekib seoses tegevuse stabiliseerumisega vajadus individuaalsemaks lähenemiseks ja uute motivaatorite kasutusse võtmiseks (mitterahalised präänikud + rahalised piitsad).
\par}
\s2
{\i Paljuski eelmine arvamus sobib ka siia.Motivatsioonipakett peab toetama ettevõtte eesmärke ja samas võimaldama töötajal vastutust võtta.Olen leidnud olulised mõõdikud ja garanteerinud materiaalse poole saavutamise võimaluse. Arvan , et ca 80% töötajaid on valmis sel juhul vastutust võtma. 
\par}
\s2
{Vastutuse piir ebaselge. Tihti ei teki selgust kumb pool peaks siis lõpliku otsuse tegema
\par}
\s2
{Vist muidu tema valdkonnas ei saagi.<NL>
\par}
\s2
{nii peaksi ju olema
\par}
\s2
{Üldjuhul on juhtidel oma vastutusala teada ja see toimib.<NL>Arvan, et Veljo võiks nüüd juba juhatuse liikmetele jt veidi rohkem otsustusõigust anda, näiteks personaliarenduse ja teistel alluvatega seotud teemadel. Samuti ürituste korraldamisel.  (võiks leppida kokku umbkaudse eelarve)
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Absoluutselt, mida tõsisem olukord, seda rohkem vastutust endale võtab ja tegutseb eesmärgipäraselt. Tõelisi kriisiolukordi ei ole meil veel ette tulnud aga kindlasti usun Veljosse ka nende puhul.
\par}
\s2
{Ei ole kunagi näinud enesevalitsemist kaotamas.
\par}
\s2
{Ei ole näinud enesevalitsemist kaotamas (AÜ-ga läbirääkimised).
\par}
\s2
{Hea pingetaluvusega. Ei lähe kunagi 'isiklikuks'. Eeskujuks olles mõjutab positiivselt kolleegide käitumist.
\par}
\s2
{\i Olen tugeva enesevalitsemisega.Stressi ja keerulisi situatsioonie talun hästi.Mõnel puhul võib  emotsionaalsem lähenemine pinge maha võtmisel kasuks olla. Samas võib mind endast välja viia  põhjendatud ja põhjendamatu kriitika.
\par}
\s2
{Suhteliselt rahulik inimene ja valitseb ennast piisavalt
\par}
\s2
{Teravates olukordades on alati mingi pehmema lahenduse leidnud.
\par}
\s2
{pole väga pinevaid olukordi koos kogenud
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Alati on kaasatud kõik keda otsus puudutab. Puudus sama mis punktis 6. 
\par}
\s2
{Ei tee läbimõtlemata otsuseid, vaid kuulab alati osapoolte arvamused ära. Hangib eelnevalt vajalikku infot.<NL>Nii regulaarsetel kui välkkoosolekutel arutatakse vajalikud teemad läbi. Samuti neljasilmavestlustel.
\par}
\s2
{Heale juhile omaselt.
\par}
\s2
{Need, kes kannavad vastutust otsuse täitmise eest, on arutelusse kaasatud. Maksimaalne info ja kõik ideed on Veljole olulised ja "ootamatuid" käskkirju meil ei ole.
\par}
\s2
{Otsuseid ei tehta ilma asjaosalisteta.Tingitud väikesest kollektiivist.Seal ei saa teisiti.
\par}
\s2
{\i Sean alati eesmärgiks kaasta otsustamisse inimesed keda otsus puudutab. Elu on siiski näidanud , et ma olen ikka kedagi ära unustanud. Ainuke lohutus on see et see pole olnud tahtlik tegevus ja seega pean olema edaspidi tähelepanelikum.
\par}
\s2
{See võimalus on alati olnud küll
\par}
\s2
{nii ja naa<NL>
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{\i Arvan, et ideede genereerimise võime on minus viimasel ajal arenenud , kuid tean et see pole minu tugevamaid külgi. Genereeritud ja meeskonna aksepteeritud ideede elluviimist  jälgin visalt ja üritan iga idee positiivsuse ära kasutada. Arendada tuleks loovust ja seda just seoses tööülessannetega ja töösituatsioonidega. Muidu arvan, et olen pigem loov inimene kui ratsionalist.
\par}
\s2
{Arvan, et pakutavad ideed on realistlikud. 
\par}
\s2
{Ei ole märganud eriti ideede genereerimist. Samas soodustab teistel ideede esile toomist.
\par}
\s2
{Otsib pidevalt teid paremini toimivate lahenduste ja protsesside rakendamiseks. Kaasab selleks spetsialiste ja usaldab nende hinnanguid. Kui leitakse mingi võimalus, siis see läheb töösse. Kontrollib täitmist ja analüüsib aktuaalsust - sobivust tellija tänaste arengusuundadega.
\par}
\s2
{Saan nii otsustada EE Juhtkomitee kogemuste  põhjal
\par}
\s2
{Tuleb tihti välja oma ideedega.Jälgib kõiki protsesse.
\par}
\s2
{Veljol on hea analüütiline mõtlemine, ta pakub tihti omalt poolt välja, kuidas mingit ülesannet efektiivsemalt lahendada. Vahel on takistuseks objektiivsed asjaolud.
\par}
\s2
{saavutuste jälgimine on üks, aga ideed ja ettepanekud tulevad ju ikka selleks palgatud alluvatelt
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Veljo Aleksandrov oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Eri tegevuste koondamine ühte organisatsiooni.Inimeste erinevad ootused ja ka erinev suhtumine.Veljo leidis kiiresti ühise nimetaja ja oskas välja tuua positiivsed efektid nii tellijatele kui ka tegijatele.
\par}
\s2
{Julgeb võtta vastutust! Kogu Elpeci juhtimise ülevõtmine väga raskel hetkel kui kellegil ei olnud kindlat nägemust edu saavutamistest võimalustest.
\par}
\s2
{Jätka samas vaimus
\par}
\s2
{Kui keegi alluvatest tõstatab koosolekul mingi uue teema, on Veljo paindlik, ei suru alluvat maha, vaid laseb tollel oma probleemi ära rääkida. Kui ka otsust kohe ei tehta, saab sealt saadud infot hiljem kasutada järgnevate otsuste tegemisel.<NL>
\par}
\s2
{Kuna vahetu koos töötamise kogemus puudub, siis kardan eksida ja loobun ühe või teise tugevuse väljatoomisest
\par}
\s2
{Oma tasakaalukusega ei lase kriitilistel situatsioonidel üle pea kasvada.
\par}
\s2
{Omab head ülevaadet tööde seisust ja tema kontrollimised toimivad hästi ning järeldused ei tekita täitjas protestivaimu.<NL>Suudab ennetada tõsiste probleemide teket väikeste loogikavigade avastamise abil. <NL>Juhib meeskonnaga, kasutab ära selle potentsiaali analüüsil (koosolekud), eesmärkide püstitamisel ja täitmisel (delegeerimine).<NL>
\par}
\s2
{\i Oskab luua positiivse töökeskkonna ja motiveerida inimesi.<NL>Oskab moodustada meeskonna ja panna see kaaslasi toetavalt tööle.<NL>Viib keerulise situatsiooni loogilise lõpplahenduseni.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Veljo Aleksandrov peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Ei oska midagi erilist välja tuua.
\par}
\s2
{Elpec on kaotamas turuosa suurenergeetika projekteerimisel. On küll väljendatud huvi selles osas, kuid väljastpoolt vaadates ei ole märgata edu selles osas. Peaks astuma samme järelkasvu osas.
\par}
\s2
{Kõik ei peagi ühtviisi asjadest aru saama
\par}
\s2
{Organisatsioon töötab turusituatsioonis.Tööjöu küsimus on terav.Noored tahavad minna parematele jahimaadele.Tuleks selgelt välja kujundada võimalik karjääri tee.Arvestades organisatsiooni enda piiratud võimalusi,tule selline tee luua koos kontserniga.Noortel peab olema helge tulevik silme ees.Samas tuleb teha rohkem individuaalset tööd noortega ja pöörata rohkem tähelepanu töövälistele kontaktidele.
\par}
\s2
{Raske küsimus.<NL>Võiks proovida noori juhte mingi uue külje alt mõjutada, aidata neil juhiks saada ja jääda.<NL>Veljo üksi (ja/või teised juhatuse liikmed) võiks noorte juhtidega teha mingi väljasõiduseminari (ajurünnaku)koos mingi koolitajaga/ nõustajaga (näiteks Mati Ruul).<NL>Võiks kiiresti ära otsustada juhtide, aga ka teiste tugitöötajate motivatsioonivõimalused. Nende mõju firmakultuurile on suurem, kui paistab.
\par}
\s2
{\i Ta peaks andma tihedamini tagasisidet , eriti positiivset.Olema avatum. Rääkima rohkem oma otseste alluvatega, ka eraelust.<NL>Ta peaks olema algatusvõimelisem, pakkuma rohkem uusi ideid. Selleks peab ta leidma aega ja välja pakkuma ka kõik oma kasvõi ulmelised ideed.<NL>
\par}
\s2
{Tagasiside andmine. Saaks teha läbi lõpetatud tööde analüüsi. 
\par}
\s2
{Töökaaslastele tagasiside andmisel ei peaks nii palju rõhutama "mina" vormi. Arvan et tulemused on saavutatud kollektiivsete pingutuste tulemusena.
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Veljo Aleksandrov oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{\i Analüütiline.<NL>Kohusetundlik.<NL>Õiglane.
\par}
\s2
{Innustav juht, hea stiilitunnetuse ja otsustusvõimega
\par}
\s2
{Julge, kiire reageerija, kokkuhoidlik.
\par}
\s2
{Tasakaalukas, taustsüsteemi tajuv, leebelt kindlakäeline.
\par}
\s2
{Töös täpsus ja selgus.<NL>Väljaspool tööd hea huumor ja muu "fun".<NL>Probleemide ennetaja ja lahendaja.
\par}
\s2
{asjalik<NL>tasakaalukas<NL>optimist
\par}
\s2
{sõnapidaja, õiglane, tolerantne
\par}
\s2
{tasakaalukas,  seltsiv, sõnapidaja
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Julgeb anda nii + ja - tagasisidet.
\par}
\s2
{\i Lähtun ehk liialt faktidest ja inimlik tagasiside töötajatele ei ole piisav. Annan rohkem negatiivset tagasisidet kui positiivset. Seda mitte ainult tööl aga ka muidu elus. Pean end pidevalt sundima andma tagasisidet.See peab saama harjumuseks , andma endale positiivse emotsiooni.Emotsioone ei tohi maha suruda.
\par}
\s2
{Ta ei kipu õpetama seda, mida ise ei oska. Hindamisel kasutab selgeid mõõdikuid - tähtajad, hinnad, kokkulepetest kinnipidamine. Samas teeb endale protsessi selgeks ja järgmine kord on analüüs detailsem.<NL>Arenguruumi siin on.
\par}
\s2
{Tagasiside on olemas kui tihti tundub see olevat kontekstist välja rebitud.  Erinevate inimeste hindamine toimub erinevate kriteeriumite alusel. (käive, kasum, kulud) Pigem tuuakse välja erinevate hinnatavate negatiivsed pooled.
\par}
\s2
{Tagasiside on regulaarne ja tuleneb motivatsioonisüsteemist.
\par}
\s2
{Veljol on hea komme juhatuse koosolekutel töötajaid mingi tegevuse positiivse tulemuse korral esile tuua.<NL>Samas ootavad tema otsesed alluvad kutset arenguvestlusele. Nende läbiviimine oleks eeskujuks alluvatele.
\par}
\s2
{muidugi annab
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{\i Ei ole probleeme delegeerimisega.Tööülesannete jaotusega ei ole tekkinud kunagi pingeid.Ei ole kunagi kartnud anda töötajale otsustusõigust, kui ta seda suudab kanda.Probleemi lahendust ei tohi välja pakkuda.Olen arendanud töötajaid ise lahendusi leidma.
\par}
\s2
{Kõike ei saagi osata (eriti projekteerimises).
\par}
\s2
{Veljo alluvatega suheldes on jäänud mulje, et nad võivad oma tegevusvaldkonna piires ise otsuseid vastu võtta
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija, teostaja saab oma ülesannetest aru ilma , et seda peaks eraldi rõhutama. Segasemad olukorrad täpsustatakse üle. <NL>Samas ei delegeeri ta põhimõtte pärast, asjad mida ta ise saab lihtsalt ja kiirelt lahendada - teebki ise ära.<NL>
\par}
\s2
{Väga hea delegeerija.Teeb seda alluvatele märkamatult.
\par}
\s2
{nii ju peakski olema
\par}
\s2
{Üldjuhul oskab.<NL>vt ka p.6.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Koik otsused on kollektiivi kriitika läbinud ennem vastuvõtmist.
\par}
\s2
{Kõik kes on suutnud asjalikult küsimustele vastata ja oma soove esitada on saavutanud oma eesmärgi.
\par}
\s2
{Küsimise kohta ei oska kindlalt midagi väita, aga arvesse võtab küll
\par}
\s2
{\i Olen meeskonnaga töötaja ja arvestan alati argumenteeritud arvamusega. Alati olen püüdnud ära kuulata asjasse puutuvad isikud.Edaspidi pean kuulama laiemat ringi inimesi , sest on tavaks et kujuneb enda ümber väike ring inimesi, kelle arvamusega arvestan.
\par}
\s2
{Sellega peaks kõik korras olema.
\par}
\s2
{Tahab omada palju infot. Kui argumendid räägivad esialgse lahenduse vastu, läheb see uuele ringile. Kogub ja analüüsib läbi kõik arvamused ja kui kuni ümber lükata ei õnnestu ongi need argumendid. 
\par}
\s2
{seda on juhtunud küllaltki tihti
\par}
\s2
{vt ka p.8.
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Arvan, et arvestab eriarvamustega.
\par}
\s2
{Arvestab eriarvamustega aga on nähe et see ei ole meeleärane tegevus
\par}
\s2
{Enda vähese kogemuse põhjal annaksin sellise hinnangu
\par}
\s2
{Kui on olnud konstruktiivne arutelu ja kolleegi arvamus on argumenteeritud, võtab Veljo otsuste tegemisel selle arvesse. Ebamõistlike arvamuste korral mitte.
\par}
\s2
{Oskab erinevatest arvamustest aru saada. Lükkab need ümber või arvestab nendega. Soosib eriarvamustega välja tulemist, samas arvestab nende väljatoomise olukorda (arvamuse tõsidust).
\par}
\s2
{\i Püüan luua keskkonna, kus eriarvamuse väljaütlemine ei ole tabu ja inimesed ei kardaks eriarvamust välja öelda. Vaja on ära tunda eriarvamused , mis ei ole konstruktiivsed vaid on lõhkuvad ja vastavalt ka reageerida.
\par}
\s2
{Väga dolerantne.
\par}
\s2
{jumal tänatud
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt.
\par}
\s2
{\i Ei armasta ümbernurgajuttu.Arendamist vajab ehk detaisem selgitamiseoskus, kuna tihti kipun asju selgitama oma teadmiste pinnalt ja teen ehk liigagi lühidalt. On olnud olukordi , kus minu väljaütlemisi on valesti mõistetud. (partnerid pole julgenud üle küsida ja tõlgendavad valesti)
\par}
\s2
{Jah, lühidalt, selgelt ja eesti keeles
\par}
\s2
{Konkreetne.
\par}
\s2
{Kõik väljaöeldu on olnud selge ja mõitetav. Taustinfot vahel jääb väheks. 
\par}
\s2
{Olen alati aru saanud.
\par}
\s2
{Oskab arutelu suunata ja õige rea peal hoida. Toob välja selge eesmärgi. Oma arvamust "tõkkeks" ette ei sea. Kui on konsensus - tuleb otsus kohe, segasemad asjad saavad otsuse pärast täiendavat analüüsi ja "settimist".
\par}
\s2
{SElge argumentatsioon.
\par}
\s2
{arvan, et siiani olen küllaltki üheselt mõistnud
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{\i Konflikti lahendamist pean oma tugevaks küljeks ja olen piisava veenmisjõuga ja visa lahenduse otsimisel.Pigem kipun vahest liiga detailidesse, et endale teema võimalikult selgeks teha.Kaalude tähtkuju toetab alati balansi leidmist erinevates situatsioonides.
\par}
\s2
{Lahendus ei pruugi olla kompromiss.Otsitakse optimumi.
\par}
\s2
{Otsib WIN-WIN lahendusi ja oskab neid osapooltele esitada. Hindab objektiivselt vastaspoole argumente. Oma firmale liiga teha ei  lase - näitab ära tasakaalukoha.
\par}
\s2
{Saab hästi hakkama.
\par}
\s2
{VT punkt 8
\par}
\s2
{Veljo on hea ja tähelepanelik kuulaja.<NL>vt ka eelmisi vastuseid.
\par}
\s2
{tihti lahenevad asjad ka iseenesest ja sealjuures kõiki osapooli rahuldavalt
\par}
\s2
{Üldise mulje põhjal on see nii, kuid ei saa välja tuua midagi konkreetsemat
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Elpeci majandustegevuse näitajate järgi otsustades on see ilmselt nii
\par}
\s2
{Enamus otsuseid on seotud tulu - kuluga ja otsuse tegemisel analüüsib seda kindlasti. Kulud on detailse kontrolli all, tulude laekumise jälgimine pidev. 
\par}
\s2
{\i Kindlasti on veel arenguruumi aga lõppkokkuvõttes olen ma piisavalt kokkuhoidlik ja tulu-kulu analüüs on mulle omane ka tavaelus. Ei kipu arutult kulutama mingist hetkeemotsioonist või kinnisideest ajendatuna.Edaspidi on vajalik rohkem pühendada end sellesse, et  selline mentaliteet oleks omane iga töötaja puhul.Tuleb alati küsida kas oma raha eest teeksid seda? 
\par}
\s2
{Kõik otsused on tulu-kulu põhiselt analüüsitud. Vahel peaks analüüsitav periood olema pikem
\par}
\s2
{Selge orienteeritus tulemusele.
\par}
\s2
{Tasakaalus.
\par}
\s2
{Veljo jälgib väga täpselt tegevuste kulusid, otsides optimaalseid lahendusi. 
\par}
\s2
{aga on ka muid kriteeriume
\par}
}