{\rtf1{\stylesheet{\s0 persoon;}{\s1 kysimus;}{\s2 vastus;}}

\s0
{Kelli Toss
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{\i 2009/2010 aasta PEO eesmärgistamise protsessi kaasamine, kontserni eesmärkide ühine läbi arutamine, PEO-ga seostamine. Sealt tegevuskava vaatesse minek. Huvitav mitu rida teksti siia laseb sisestada. Proovin ... seega nüüd järgneb meeldevaldne täherida - päris palju laseb sisestada -> OK!.........lhlkhklh khkshfd.dshfosfoisfdfjdfjslkfjdlkcfmdslfjeojdfclkdsjflf jdlkfjdlkjfldskjldsjfsljflsfjsldfjlfjlflsjflsfjslflsfjsljfslfjdsfsdfksjflsjflsfs fffsf<NL><NL>fsfsdfijsdlfjsd<NL>fsdfs<NL>dffjsdfj<NL><NL>dfodsfosifposdf<NL>fsdfjsfosdf<NL>fsf<NL>sdfsdfosif
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{\i Siin proovin, kuidas kuvab, kui vastan \\\\\\\\\\\\\\\"Ei oska vastata\\\\\\\\\\\\\\\" -> läheb teist värvi ehk punaseks
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kelli Toss oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Aja ohjamine on väga hea. Meeskonna liikmete eest seismine (väljaspoole gruppi v ärivaldkondade vahel).  väga hea ümberlülitamise oskus (teemade vahel ja sügavuti minek sealjuures). Hästi paigas on laia pildi ja detaili vaatamise osakaal.
\par}
\s2
{\i sjfudfff
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Kelli Toss peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Empaatiavõime arendamine, võrdne kohtlemine grupi sees. Probleemide puhul lahendusekesksema mõtteviisi arendamine laiema (teenuse saaja vaate jälgimine) süüdlase otsimise asemel.
\par}
\s2
{\i ssdgdsg
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Kelli Toss oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Väga sihikindel, mõnusalt jõuline ja aktiivne, kiire mõtlemisega särasilmne inimene. Hea tiimi liige ja liider.
\par}
\s2
{\i sgdsgds
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{\i argumenteerimisoskus peab olema hästi arenenud! Meelevaldsed emotsionaalsed repliigid ei lähe arvesse
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{\i peavad olema põhjendatud ja nendest kinnihoidmine ei tohi olla eesmärk omaette
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt
\par}
\s2
{\i kuna olen üsna kiire mõtlemise ja reageerimisega, siis võin kalduda kiiresti ka ennast väljendama. Lisaks veidi aeglastema suhtes nõudlikku tooni üles näidata. TEHNILINE TÄPSUSTUS - miks näite nr. 14 järel punkt on  - läbivalt üks stiil!
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{\i võimalik, et ootan oma inimestelt liiga suurt iseseisvust (peegeldusena iseendaga hakkama saamise pealt). Siin on ehk arenguruumi - pigem püüan faktide pealt enda seisukoha kujundada, erienvate osapoolte seisukohad lähevad kohati liiga emotsionaalseks ja venivateks, st. nende ära kuulamine liiga ajamahukas.  
\par}
\s1
{X06.	Takistuste ilmnedes teeb korduvaid katseid nende ületamiseks
\par}
\s2
{\i MIKS selline muutuse küsimuste numeratsioonis X06????
\par}
\s0
{Margus Kaasik
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Eesmärgid on selgelt defineeritud ja kristalselt kommunikeeritud.
\par}
\s2
{Positiivne on see, et enne eesmärkide püstitamist Margus kindlasti arutab selle minuga läbi (näiteks mingite tähtaegade kindlaksmääramine, muudatuste tegemine minu töövaldkonnas vms). Niimoodi saame tagada, et eesmärgid on reaalselt saavutatavad.
\par}
\s2
{Saavutamise viiside määramisel kipub ise lahendusi otsima
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Omades ise kindlat seisukohta, et ebapopulaarne otsus on e/v seisukohast  otstarbekas, suudab ta ka ebapopulaarse otsuse vajalikkust piisavalt põhjendada.
\par}
\s2
{Pigem räägib ennem otsuste osas ülemusega läbi
\par}
\s2
{Pingelistes olukordades on võimeline säilitama kainet mõistust ning väljendama meelekindlaid eesmärke.
\par}
\s2
{Selles osas võib Margust väga kõrgelt hinnata, ta teeb otsuseid lähtudes sellest, mis on õige, otstarbekas ja majanduslikult kasulik, mitte lähtudes sellest, kas need otsused on meeldivad või mitte (konkreetselt tuleb meelde üks juhus, kus oli vaja Marguse seisukohta, kuidas toimida ühe töötaja suhtes, ning tema otsus oli õiglane, võttis arvesse mõlema poole põhjendatud huve, kuigi selle töötaja jaoks ilmselt mittemeeldiv).
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Kõik asjad, mis ta on lubanud, on ta ka ära teinud. Mõnikord on see võtnud natuke rohkem aega.
\par}
\s2
{Kõikidele temale esitatud küsimustele, probleemidele, teemaarendustele jne. on saadud vastus. On tulnud appi ka nendes valdkondades (nt. järelkasvu teema - esinemine TTÜ tudengitele), mis ei ole otseselt tema vastutusalas, vaid olulised e/v kui terviku osas.
\par}
\s2
{Vaatamata kergelt antud lubadustele,täidab need korrektselt
\par}
\s2
{Vastab tõele.
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Ma hindan positiivseks seda, et ma saan tema poole kõigi selliste küsimustega, mis vajavad juhatuse või juhatuse liikme seisukohta, pöörduda. Samas tuleb ette aeg-ajalt ka asju, mille puhul seisukoha võtmine viibib või puudub üldse seisukoht. Sellisel juhul oleks hea, kui saaks mingitki tagasisidet (a la otsusta ise või tegeleme selle küsimusega kunagi hiljem).
\par}
\s2
{On orienteeritud lahendustele
\par}
\s2
{On valmis arutlema teemadel, mis on probleemi nn allikaks ja kuulama ära kõik osapooled. Võtab arvesse kõikide osapoolte tehtud ettepanekuid.
\par}
\s2
{Tegeleb temale antud küsimustega koheselt, mitte ei lükka nekd edasi.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Iseenda positiivse ja töise suhtumisega suudab luua samasuguse õhkkonna ka enda ümber
\par}
\s2
{Mul on raske hinnata seda, kuidas ta mõjutab või loob õhkkonda töö juures, kuna see õhkkond on iseenesest töine ja Eesti Energia töötajad on harjunud tegema oma tööd ja vastutama selle eest sõltumata sellest, kas juhid on kohal või mitte. Aga koosolekutel, tööalastel üritustel on õhkkond olnud küll väga töine.
\par}
\s2
{Viskab nalja, avatud, valmis ära kuulama, annab häid nõuandeid.
\par}
\s2
{Väga hea suhtleja ja loomult tasakaalukas
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Arvan, et liigub edukalt sinnapoole - otsene kokkupuude selles osas puudub. Kõrvaltvaatajana aga tundub, et osa alluvaid ootaksid rohkem julgustamist. Osa alluvatest on aga ehk liigagi iseseisvad.
\par}
\s2
{Kipub õpetama ja ise tegema
\par}
\s2
{Tegelikult puudub sellise pideva motiveerimise järele vajadus, sest motiveerimiseks iseseisvat vastutust võtma võib lugeda ka seda, et ta ei sekku minu töövaldkonda niimoodi, et ma peaksin andma detailselt aru, millega ma parajasti tegelen või plaanin tegelema hakata. 
\par}
\s2
{Usaldab kolleege ning seeläbi annab neile vabaduse end teostada.
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Ei ole näinud, et ta oleks enesevalitsemise kaotanud. Ka siis, kui on olnud väga pingelised olukorrad ja mingid võimalikud konfliktisituatsioonid (näiteks vaidlused audiitoritega).
\par}
\s2
{On oma isiksuseomadustelt tasakaalukas ja tasakaalukus iseloomustab tema olekut ka pingesituatsioonides
\par}
\s2
{Pingelistes olukordades on võimeline säilitama kainet mõistust ning väljendama selgeid eesmärke.
\par}
\s2
{Pole näinud enesekontrolli kaotamist
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Nagu juba 1. küsimuse all sai kommenteeritud, siis jah, vähemalt minuga on ta küll eelnevalt läbi rääkinud, enne kui mingi otsus on vastu võetud.
\par}
\s2
{Pooldab meeskonnatööd
\par}
\s2
{Vastab tõele.
\par}
\s2
{Üldjuhul kaasab, kuid on ette tulnud olukordi, kus kaasamine = lõppotsusest informeerimine. Sellistel juhtudel ootaks informeerimist kogu protsessi käigust - algusest kuni lõppotsuse vastuvõtmiseni.
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Isegi liiga palju püüab ise lahendada
\par}
\s2
{Kui tekib lahendamist vajav probleem või olukord, siis väljendab oma visiooni ning pakub välja vähemalt ühe võimaliku viisi antud probleemi lahendamiseks. Hiljem monitoorib ja annab tagasisidet.
\par}
\s2
{See on väga meeldiv, et kui ma olen välja toonud mingi probleemi, miks ühte või teist asja ei ole võimalik teha või tekivad takistused, siis ta on pakkunud välja ka mingeid omapoolseid lahendusi või võimalusi (näiteks viimase suurema lepingu ettevalmistamisel Margus tuli välja omapoolsete ideedega, kuidas asju saaks teha)
\par}
\s2
{Võiks julgemalt sekkuda, sest näeb erinevaid valdkondi ka rahaliste ressursside otstarbeka kasutamise poole pealt. 
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Margus Kaasik oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{Läbirääkimiste juhtimine:<NL>Oskus kuulata, võtta arvesse kõikide osapoolte ettepanekuid, oskus näha teemat laiemalt, delegeerida teat osa ülesannetest, jõuda kõiki osapooli rahuldava tulemuseni.
\par}
\s2
{Mina hindaks kõrgelt seda, et ta suudab omalt poolt pakkuda välja lahendusi probleemsetes olukordades.
\par}
\s2
{Oskab välja tuua olulise. Oskab väga pehmelt ümbertegemist vajavad asjad tagasi saata.
\par}
\s2
{Probleemidele kiire reageerimine ja prioriteetide seadmine.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Margus Kaasik peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{Delegeerimine võiks olla parem.
\par}
\s2
{Kiireloomulise ülesande peaks kõigepealt jagama kolleegide vahel ja alles siis ise sekkuma,kui tähtajad kriitilised
\par}
\s2
{Ma ei oska eriti välja tuua midagi, mida talle võiks ette heita. 
\par}
\s2
{Töö alluvatega<NL>Avatumalt suhelda kõikide oma alluvatega, julgemalt väljendada oma ootusi tööülesannete täitmiseks. Julgemalt kritiseerida. Kuna alluvuses töötab omakorda mitmeid tugevaid juhte, siis ka hindama ja analüüsima nende tööd ja andma neile tagasisidet.
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Margus Kaasik oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Geniaalne, sihikindel, seltskondlik.
\par}
\s2
{Tasakaalukas<NL>Põhjalik<NL>Vastutulelik
\par}
\s2
{Vaga vesi sügav põhi
\par}
\s2
{väga hästi oma eriala tundev, eesmärgile pühendunud, hea suhtlemisoskusega
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Ei oska vastata, kuna olen tema alluvuses töötanud liiga vähe aega veel.
\par}
\s2
{Positiivne on, et kuulab kaastöötajad alati ära. Tagasiside osas võiks olla avatum. Võiks julgustada rohkem ka oma alluvaid andma välja infot ja tagasisidet oma valdkonna tegemistest ja vastuvõetavatest otsustest. 
\par}
\s2
{Vastab tõele, teeb seda regulaarselt.
\par}
\s2
{Võiks olla sama tasandi juhtidega rohkem suhtlemist
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Kipub vahest veidi liiga palju enda peale võtma. Kuid saab hakkama.
\par}
\s2
{Kohati teeb ise liiga palju
\par}
\s2
{On näha küll, et ta enam ei tee neid asju, mida ta tegi siis, kui oli juhtimisarvestuse osakonna juhataja. Mis puutub minu töövaldkonda, siis ei oleks eriti kuidagi isegi võimalik, et tekiks olukord, kus ta saaks või võiks ise tegeleda raamatupidamisega või raamatupidamise korraldamisega.
\par}
\s2
{Oskab delegeerida. Lisanduda võiks info ülesandega seotud huvigruppidele selle kohta, kes delegeeritud ülesandega tegeleb, kelle poole pöörduda jne.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Küsib arvamust ja võtab arvesse. Arvamuste paljususe korral, püüdes arvestada kõikide arvamustega - läheb lõppotsuse tegemiseks mõnikord aga ehk liiga palju aega.  
\par}
\s2
{Ma hindaks väga heaks seda, et ta küsib arvamust (nagu juba öeldud, igasuguste eesmärkide paikapanemisel, töö korraldamisel jne). 
\par}
\s2
{Meeskonnatöö
\par}
\s2
{Vastab tõele.
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Kuulab alati inimesed ära. Kuid omab samas oma arvamust
\par}
\s2
{Kuulab alati ära. Otsuste tegemisel (kas siis arvestades v mitte arvestades eriarvamustega) ootaks edaspidi ehk rohkem tagasisidet - miks otsustati just nii.
\par}
\s2
{Samas on endas kindel
\par}
\s2
{Vähemalt on ära kuulanud teiste inimeste eriarvamused.
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt
\par}
\s2
{Hea suhtlemisoskus
\par}
\s2
{Mõtleb läbi oma sõnumid, enne seda kui räägib.
\par}
\s2
{Raamatupidamisalastes küsimusutes on ta küll väljendanud ennast alati väga selgelt ja konkreetselt, üks põhjus on kindlasti aga ka see, et raamatupidamine on üldjuhul väga konkreetne valdkond.
\par}
\s2
{Väljendab end lihtsas ja arusaadavas keeles, esinemisoskus paraneb iga korraga.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Hea suhtlejana konfliktini ei jõuagi
\par}
\s2
{Juhul, kui on ette teada, et otsus ei rahulda  kõiki osapooli 100%, võiks kompromissotsuse väljapakkumisel olla jõulisem.
\par}
\s2
{Kuulab kolleegid ära, kaalub erinevaid võimalusi.
\par}
\s2
{Margus küsib küll erinevate osapoolte seisukohti, kui võimalik siis ta ilmselt üritab ka leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi (näidetena tulevad meelde igasugused vaidlused audiitoritega).
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Jah, oskab küll! Samuti teeb ka seda.
\par}
\s2
{See on tema leib
\par}
\s2
{Selles osas võib kindlasti panna maksimaalse hinde, sest tema otsused lähtuvad tulu-kulu põhisest analüüsist, ta ei tugine kindlasti emotsionaalsetele või intuitiivsetele argumentidele.
\par}
\s2
{valdkond, mida juhib, just seda eeldab ja see külg otsuste põhjendamistel on väga tugev. 
\par}
\s1
{X06.	Takistuste ilmnedes teeb korduvaid katseid nende ületamiseks
\par}
\s2
{Ei anna alla, kuid ei tegele lõputult nn. lost cause'dega.
\par}
\s2
{Hindaks jälle väga positiivselt, näiteks igasuguste tähtaegade paikapanemisel, kui on ilmnenud mingid takistused, siis oleme uuesti arutanud ja ta on püüdnud ikkagi leida lahendusi, et oleks võimalik eesmärke saavutada.
\par}
\s2
{Mõnes olukorras jääb ehk katsete vaheline aeg liiga pikaks
\par}
\s2
{Nurka ei viska midagi
\par}
\s1
{X11.	Jagab oma teadmisi, oskusi ja kogemusi kolleegidega
\par}
\s2
{Eriti meeldivad tema esinemised kaastöötajatele infopäevadel jms üritustel - oskab selgitada oma valdkonda lihtsalt ja huvitavalt. 
\par}
\s2
{Jagab kõike,mida teab
\par}
\s2
{Niipalju kui võimalik, niiaplju kui vajalik.
\par}
\s2
{Tema poolt väga positiivne on iganädalase infokoosoleku läbiviimine. Hea on, et ta leiab sellist aega, et infot jagada.
\par}
\s0
{Tiit Nigul
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Arvan, et Tiit saab sellega hästi hakkama. Eesmärkide püstitus ja saavutamise viisid on kindlasti lähimate alluvatega läbi räägitud ja kokku lepitud.
\par}
\s2
{Natukene liiga palju on läinud aega teistele valdkondadele, natukene rohkem konkreetsust.  Näiteks strateegia arutelul on laiali jagatud natuke liiga üldised ülesanded.
\par}
\s2
{Paljuski just ühiselt koos toimub see protsess. Ennekõike laseb mul endal eesmärgid sõnastada, põhjendada ja siis käime koos üle, kus tema toob palju sisse oma head kogemust valdkonnast, kus EE-l kogemus puudub. Samal ajal ei anna liiga kitsaid piire ette- näitab valikuid, et saaksin ise õige tee sealt leida.<NL>See aitab mõtteid suunata ja loogiliselt järgida.
\par}
\s2
{eesmärkide püstitamisel on konkreetne, saavutamise viisides jätab alluvale võimaluse teha ise valikuid ja arutab koos alluvaga läbi
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{Absoluutselt. Teema populaarsusest sõltumata võtab ta alati otsuse vastu selle põhjal, mida õigeks peab - väga avatud ja põhjaliku selgitusega sealjuures. Alati selgitab miks nii, sleigtab suurs pildis mõju ettevõttele, kuidas ja kas mõjutab inimesi. Jätab selliselt väga objektiivse mulje otsusest
\par}
\s2
{Kuigi koostöö on olnud suhteliselt lühike, aga tundub, et otsustamisega probleeme ei ole.
\par}
\s2
{Lisaks julgusele on Tiidul küllalt kogemusi ja hea TTM ("Terve Talupoja Mõistus").
\par}
\s2
{ei ole seni ebapopulaarsete otsustega seotud olnud, puudub hindamise alus
\par}
\s2
{miski
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{4- kuulise perioodi jooksul kui Tiit Nigul on ametis olnud ei ole kogenud teistsugust praktikat
\par}
\s2
{Arvan, et sellega on kõik OK.
\par}
\s2
{Minu arust sellega probleeme ei ole. Vahest sa küll ütled, et räägime sellest ja siis jätad teema kuhugi määramatusse tulevikku. 
\par}
\s2
{Veel vähe kogemust mul, aga suund on selline, et võiks igati arvata, et nii see on. Ta otsused on alati põhjendatud ja õiglased ja seetõttu ei ole ka põühjust olnud sellest tagasi pöörduda. Pigem tuleb aja möödudes ise teema juurde tagasi ja pakub veel paindlikumaid lahendusi- seega väga avatud ja positiivne nähtus
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Ilmselt on tegemist erineva juhtimisstiiliga, võrreldes Markoga. Sa hoiad end kohe alguses väikesel distantsil ja ei sekku igapäevaellu. Sa võiksid anda konkreetsemat tagasisidet, et see ja see on kellegi konkreetse tegelase vastutus ja sealt tuleb vastuseid ka otsida.
\par}
\s2
{Toob teema avalikule arutelule, kui midagi on lahti või on tekkinud probleem. Kutsub vastutama inimesed, kes peaksid teemaga seotud olema. Ise spetsialistide eest ära ei otsusta vaid annab suunda ette- mida peaks järgima. Välistatud on variant, kus teemaringi kuuluvate inimeste seljataga tehakse otsus ära ,et probleemi olematuks teha.
\par}
\s2
{Võiks arvata, et Tiit proovib probleeme ennetada aga kui need siiski tekivad, ei püüa neid vältida.
\par}
\s2
{probleemi tekkimisel otsib kohe ka lahendusteid või küsib seda alluvalt
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Arvan, et lähimad alluvad on seda juba kogenud. Kas see on aga edasi kandunud tervele Teenindusele ei oska öelda.
\par}
\s2
{Oled loomult positiivne ja avatud.
\par}
\s2
{Töine õhkkond on kindlasti, lobisemiseks ja laadaks ei lähe üldjuhul. Natuke rohkem võiks rohkearvulistel koosolekutel kontrolli hoida, st koosoleku juhatajan rohkem rolli võtma, tugevamalt ennast kehtestama
\par}
\s2
{näiteks, Teeninduse stateegiliste eesmärkide ja nende täitmiseks vajalike tegevuste arutelud on aktiivsed, juhtkonna koosolekud on konstruktiivsed
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Ilmselt teisiti polegi Tiidu puhul võimalik.
\par}
\s2
{See on üks tugevamaid omadusi minu hinnangul. Võib olla paistab silma seetõttu palju, et võrreldes eelmise juhiga on erinevus suur. <NL>See annab alluvatele tagasi tunde/ tekitab tunde, et lõppvastutaja oled oma valdkonnas ise, tõstab aktiivsust, motivatsiooni ja enesekindlust.<NL>Esilagu tundus, et ehk liiga palju annab vastutust alluvatele ja ei sekku ise. Nüüd järjest enam saan aru,et see ei ole tegelikult mitte-sekkumine, vaid kindlameelne valdkonna vastutuse võtmise suunamine
\par}
\s2
{Sellega, et sa end distantsil hoiad, tekib kõigil vastutuse tunne. Samas võiks seda natukene rohkem lahti rääkida, et nii sa seda mõtledki teha.
\par}
\s2
{vastutuse võtmine on muutunud Teeninduses uuesti aktuaalseks, motiveeritusel võiks vastutusega olla tugevam ja konkreetsem side
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Arvan, et pingeseisundit võib reeta ainult punastamine.
\par}
\s2
{Pole olnud pingelises olukorras.
\par}
\s2
{Siin mul on küll kogemust vähe, aga võib-olla ta oskabki  neid olukordi ennetada oma ausa ja avatud õhkkonna ja aruteluga. 
\par}
\s2
{väga pingelise olukorra juures ei ole olnud, kuid vähempingeliste olukordade juures on Tiidul enesevalitsemine korras, näiteks kohtumine suurklientidega kliendipäeval, kus oli ka teravamaid küsimusi
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Arvan küll.
\par}
\s2
{Kindlasti. Vaata küsimust nr 4
\par}
\s2
{Küsid arvamust teemade kohta, viimane näide JV võrdse kohtlemise tegevuskava.
\par}
\s2
{olen aktiivselt kaasatud osakonna ülesannete täpsustamisse
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Pakub erinevaid suundi probleemkohtade tekkimisel. Kui on kindlameelne soovitus, siis selgitab tausta, miks seda oleks mõistlik kaaluda.<NL>Võiks rohkem võib-olla mõneti või siis süsteemsemalt jälgida pakutud ideede saatust, projekti seisu. Samas suurte teemade puhul, mis alati on fokkuses, hoiab ta alati kontrolli. küsib, uurib kuidas teemaga läheb.<NL>Ja praeguses etapis on ka ülekoormatuse ja hulgivaldkonna vedamise tõttu olnud sunnitud vähem tegelema teiste valdkondedega, see on mõistetav igati.
\par}
\s2
{Toetudes kogemustele oskab näha asju erinevate külgede pealt. Häid ideid endale ei hoia. 
\par}
\s2
{Võiksid rohkem "nina toppida" töödesse tegemistesse. Samas annad nõu, kuidas asju paremini teha, nt Euro projekt juhatusse.
\par}
\s2
{mõttevahetused selles temaatikas on regulaarsed, esialgu pigem toimub see asjadega kurssiviimise fookuses, tulemused on Tiidu jaoks olulised
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Nigul oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- strateegiliste eesmärkide fookuses hoidmine oma juhtimistasandil<NL>- meeskonnaga koos efektiivsema struktuurilahenduse  otsimine juhtimise parandamiseks ja organisatsiooni kliendikesksemaks muutmise eesmärgil
\par}
\s2
{1. Probleemi korral kaasab kogu asjassepuutuva seltskonna juhtidest, paneb kogu teema algusest lõpuni lauale, et kõik probleemid saaks ühiselt lahti räägitud, see ei lase süvendada/väldib tekkimast negatiivset õhkkonda ja väga oluline -üksteise süüdistamist lahenduse otsimise asemel.<NL>2. Väga hea just inimeste juht. See hakkab õnneks varem või hiljem töötajatele silma. Tunnetab väga hästi juhtidele ja töötajatele edastava sõnumi edasiandmise erinevuse vajadust, ergutab ka oma alluvaid (juhte) oma töötajatele näitama eeskuju, toonitab sõnumite selguse olulisest jms<NL>3. Töötajate motivatsioonipakett on Tiidule oluline, vähemalt ta annab selliseid signaale ja samas kutsub ise üles ettepanekuid tegema olukorra parandamiseks. See on väga tõhus meetod ise aktiivsust võtma ja väldib passiivset ning välistab negatiivse hoiaku tekitamise ja levitamise organisatsioonis. 
\par}
\s2
{Läbirääkimised AÜ-ga. Põhjendatud ja kõikile arusaadavad selgitused oma seisukohtadest.
\par}
\s2
{Tänane hommikune agendilepingu arutelu. Minu hinnangul sa võtsid pingeid oluliselt maha, kui tegid ettepaneku teema läbi käia. Inimestel on vaja auru välja lasta ja see, et sa rahulikult kogu teemasse suhtud, on parim viis näidata, et tegelt on muud tähtsat ka peale agendilepingu.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tiit Nigul peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{- selgemalt formuleerima töökorralduslikud sõnumid meeskonna liikmetele -põhimõttel - kõik on kursis
\par}
\s2
{1.Soovitaksin ajurünnakute juhtimisel sõnastama võib-olla selgemalt kohe alguses eesmärk ja tulemus, milleni peame jõudma ajurõünnaku lõpus ja milleni lõppeesmärgina. Et asi ei ahkkaks venima ja teemast kalduma kõrvale. Samuti suuremakogulistel nõupidamisel hoidma fooksut enda kui vedaja ja juhtija käes.<NL>2. Natuke rohkem usaldama oma inimesi- selleks on kahtlemata vajalikud põhjendused, faktid ja selgitused. Kuid kui see on olemas ja teema tundub Tiidule ikkagi arusaamatu tema nägemuse järgi, siis ei pruugi sellegipoolest rahulduda. Soovitaksin see teema kindlasti mitte unustada, kuid suunata edasi see küsimuse eest vastutajale, kuna edasine arutelu mitte-vastutajate ringis ei vii kaugemale ilmselt, tekitab vaid ebakindlust antud vestluspartneris ja raiskab ehk aegagi.
\par}
\s2
{Kogemus puudub.
\par}
\s2
{Strateegia nõupidamisel võiks olla natukene rohkem konkreetsust ja erinevaid stsenaariume. Kohati jääb selgusetuks pikk perspektiiv ja lühike perspektiiv. Mõned teemad ei ole lauale veel tõstetud.
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Tiit Nigul oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Positiivselt  tasakaalukas ja sõbralik
\par}
\s2
{aval, soe, usaldusväärne<NL>Mida aeg edasi, seda kindlama positiivsema mulje endast oma käitumise ja suhtumisega suudab jätta. Kindel, põhjalik, soe, usaldusväärne ja avatud inimene
\par}
\s2
{rahulik, heatahtlik,  positiivne
\par}
\s2
{tasakaalukas, hea õppimis- ja omandamisvõimega, innovaatiline
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Alati annab teada ja tagasisidet, kui midagi jäi puudulikuks ja jjuhib tähelepanu, kui midagi oleks võinud teisit teha- järgmiseks korraks soovitusi.<NL>Natuke rohkem võiks anda ka positiivset tagasisidet ehk, kui on midagi olulist korda läinud hästi. See on alati meie suure organisatsiooni ja kiirete teemade tõttu tavapärane, et tagasisidet kitsaskohtade kohta saab alati- et neid järgnevatel kordadel osata vältida, kuid kui läheb edukalt või plaanipäraselt,siis pole süsteemselt aega tagasisidet anda. Juhina on see mulle arusaadav, aga tekitab osati ebakindlust töötajates, kuna ei saada aru, kas läks hästi või plaanipäraselt või ebaedukalt, kuid tagasisidet polnud näiteks aega anda.<NL>Mulle lihtsalt tundub, et kriitiline tagasiside domineerib praegu rohkem- võib olla sõltuv meie organisatsiooni seisust ka.
\par}
\s2
{Arvan küll.
\par}
\s2
{Võiksid rohkem  anda, mis ja kuidas sinu arust liigub.
\par}
\s2
{väga võimalik, et see on minu viga, et ma ei oska seda tema juhtimisstiili juures piisavalt tähelepanna
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Ilma vist ei saakski. 
\par}
\s2
{Kuna hulgivaldkonnas on hetkel palju segast ja katmata alasid, siis mulle oled küll delegeerinud päris palju asju. Kas nad kõik ka õiges kohas on, see on iseasi.
\par}
\s2
{See on igati paigas. Isegi kui varem on näiteks see teema olnud juhusliku lahendajaga või lahtine- et ettevõtte juhi tegamistes, siis ta kindlasti hakkab otsima teed, et kelle vastutusalas see tegelikult olema peaks ja leiab ka lõpplahenduse st valdkonna vastutaja
\par}
\s2
{minu arvates on väide igati õige - ei ole kohanud teistsugust praktikat
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{"Tõstame teemad lauale"  on väga hea väljend.
\par}
\s2
{Küsib arvamust ja võtab arvesse ka küsitud arvamuse, kuid natuke nagu kahtlusega. Mulle tundub, et võiks olla usaldavam. Samas on kogemus Tiidul oma inimestega alles nii lühike, et tal pole ka ilmselt põhjust või tugevat alustala usaldamiseks. 
\par}
\s2
{Küsib, teeb endale selgeks ja arvestab.
\par}
\s2
{arvamust küsib alati ja arvestab seda siis kui see on tema jaoks piisavalt argumenteeritud
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Eriarvamusi arvestab kindlasti, aga sarnaselt eelmise küsimuse vastusel, mulle tundub, et kohati peab Tiidule liiga palju tõestama asju, mis toimivad organisatsiooni korra järgi ja pole sõltuvad konkreetselt minust. Selline lähenemine on põhimõtteliselt küll väga tervitatav- asjade parandamiseks, mida on tehtud liiga pikalt ja on stagnantses seisus, kuid seda peaks suunama eelkõige valdkonna eest vastutaja poole.
\par}
\s2
{Pole vastupidiseid näiteid.
\par}
\s2
{Väga ei ole kuulnud, et sa eriarvamusi koheselt põrmustama hakkaksid.
\par}
\s2
{minu praktikas on olnud vähe eriarvamusi ja nende najal on väide tõene
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt
\par}
\s2
{Eriti pikka juttu sa ei aja, lühidalt ja konkreetselt.
\par}
\s2
{Pole probleeme. Kõik on olnud arusaadav.
\par}
\s2
{võiks kasutada pikkadel ja keerukatel aruteludel tekkinud seisukohtadest kokkuvõtete tegemist, et kõik osalised omaks ühesugust arusaama milleni jõuti, eriti oluline, et jätkata õigete tegevustega ja kokkulepitud ajaks
\par}
\s2
{Üsna selgelt annab oma seisukohtadest aimu, kuid mulle on tundunud kohati, et suuremas seltskonnas Tiit räägib oma seisukohta natuke liiga pikalt ja kaugemal viibivamatel kolleegidel  võib jääda pilt  veidi segaseks või arusaamatuks. Samas tema toon on väga sõbralik ja ei jäta muljet ,et püüaks varjamise eesmärgis tekst hägustada. Lihtsalt soovituseks ,et natuke kindlameelsemalt kõnelda. Väiksemas- oma otsealluvate seltskonnas, seda pilt ikindlasti ei jää ja tema väljendus on piisavalt kindel ja otsekohene.
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{Agendilepingu puhul üritad leida lahendust, mis sobiks nii teenindusele kui ka JV-le. Enne võtad kokku KT inimesed, et saada pilt ette.
\par}
\s2
{Ma arvan, et selles osas tema meetod töötab väga tõhusalt. Ta jätab alati erapooletu mulje, räägib otse ja avatult ja "kõva häälega". Probleemkohas osalejana ei teki tänu temale tunnet, et ei julgeks oma seisukohti lõpuni avada- et keegi võiks neid sinu vastu kasutada. Mulle üldse tundub, et Tiidu tulekuga on see erinevate osapoolte erapooletu arvestamine ja  kuulamine paranenud (juba ka temast väljaspool ringis) nii lühikese ajaga. Vähemalt ma ise tunnetan seda.
\par}
\s2
{Tiit on hea vahendaja.
\par}
\s2
{puudub praktika hinnangu andmiseks
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Arvan, et see oskus on üle keskmise.
\par}
\s2
{Detailselt tema sellisel ananlüüsil - mul kogemus puudub. Kuid üldpildis ta alati toonitab seda kui väga olulist otsustuskriteeriumit. Ja ma arvan, et see jõuab ka juba meie inimesteni- konkurentsitingimustes toimiva ettevõtte mõtteviis. Seda on väga siia vaja. Ja Tiit väsimatule ei unusta seda erinevate projektide puhul toonitamast ja nii inimesi süsteemselt suunata samasugusele mõtlemisele- analüüsile.
\par}
\s2
{Leedu lepingu puhul otsid lahendust, kust ostukoha muutumisega saab raha maksimeerida.
\par}
\s2
{tulu-kulu põhine vaade on Tiidule alati oluline nii alluvalt otsuseprojekti saamisel kui ka Juhtkonnas otsustamisel
\par}
\s1
{X06.	Takistuste ilmnedes teeb korduvaid katseid nende ületamiseks
\par}
\s2
{Ei ole kohanud suuri takistusi, mis sul oleks. Hulgivaldkond ja sealne ressurss on, kuid selle sa lahendasid.
\par}
\s2
{Kogemus puudub.
\par}
\s2
{Minu jaoks peaaegu sama vastus, mida kirjutasin küsimuse 4 juurde.<NL>Ta ei loobu kergekäeliselt, kui lahendus pole lihtsasti saavutatav. Isegi kui on saavutatud konsensus- lahendus antud hetkel, siis ta tuleb selle  teema juurde tagasi, ku isee talle hinges rahu ei andnud- et nii ei tohiks vabaturul tegutsev e/v käituda. Vahest tekitab sellega samas tunde,et liiga kauaks jääb ühe probleemi sisse - kui see ei puudutab otseselt minu valdkonda. Aga tegelikult on initsiatiiv siiski oluline, lihtsalt mugavusest võib tekkida viiamti nimetatud tunne ehk?
\par}
\s2
{arutab ilmnevad takistused läbi, pakub või otsib lahendused takistuste ületamiseks ja nimetab uued tähtajad
\par}
\s1
{X18.	Põhjendab oma arvamust ja ei jäta olulistel teemadel oma eriarvamust välja ütlemata
\par}
\s2
{Arvamused on alati põhjendatud ja arusaadavad.
\par}
\s2
{Eelmise küsimuse vastusega sarnane mõte, samuti küsimustes 2 ja 4 käsitletu
\par}
\s2
{Oma arvamust sa väljendad selgelt. 
\par}
\s2
{Teeb seda Teeninduse juhtkonnas, komisjonides kui ka omavahelistel regulaarsetel töökohtumistel
\par}
\s0
{Tõnis Meriste
\par}
\s1
{1.	Püstitab eesmärke ja vajadusel räägib alluvaga läbi nende saavutamise viisid
\par}
\s2
{Jätab alluvatele suhteliselt vabad valikud
\par}
\s2
{Keskkonnajuhi töö on peale alluvate tööprobleemidele lahenduste leidmisel abistamise ka lahenduste leidmine koostöös teiste EE ettevõtete keskkonna-, projektijuhtide ja käidu töötajatega - Tõnis oskab seda tööd korraldada.
\par}
\s2
{Pikema perioodi plaanid arutab alati alluvatega läbi.
\par}
\s2
{Püstitab eesmärke ja räägib läbi nende saavutamise viisi, kuid ei oska õigest arvestada ajaressurssi
\par}
\s2
{\i Teatud hetkedel võib ülesannete püstitamisel saada pärssivaks jäik eelarve poliitika, mis muudab teatud ideed ebareaalseteks. Samas tööde jaotuse osas peaks olema kontakt alluvatega piisav.
\par}
\s2
{Üksikutel juhtudel jääb puudu vahetust töisest suhtlemisest, osa tegevusi ei saa läbi arutada telefoni või e-posti teel.
\par}
\s1
{2.	Julgeb vastu võtta vajalikke otsuseid ka siis, kui need on ebapopulaarsed
\par}
\s2
{EE keskkonnajuhi töövaldkond ei saa kunagi olla populaarne, sest me oleme vabariigi suurim keskkonna saastaja. Tõnis on oma amaetikohal pidanud lõputult vastama ja selgitama ebapopulaarseid teemasid, mis seonduvad energeetikaga. Minu arvates on ta sellega kenasti hakkama saanud.
\par}
\s2
{\i Kindlasti on jäänud vahel teatud asjad tegemata ja eriti halvad otsused vastu võtmata ning püütud pigem kompromissi otsida. Samas ei juhita restorani köögist ja seega peab juht olema valmis ka vägagi ebameeldivateks otsusteks. Ebameeldivate otsuste puhul tuleb pigem leida nende positiivseid külgi ja seda rõhutada.
\par}
\s2
{Kontrollib otsused ülemuste juures üle
\par}
\s2
{Selle hinnangu tõenduseks on näiteks julged väljaütlemised ajakirjanduses.
\par}
\s2
{Tegutseb otsustavalt ka ebameeldivates situatsioonides, näiteks personaliprobleemide lahendamisel.
\par}
\s1
{3.	Täidab antud lubadusi ja peab kinni kohustustest
\par}
\s2
{Etteheiteid ei ole.
\par}
\s2
{Keskkonnajuhi lubaduste täitmine võib sõltuda meie ettevõtete tööst ja koostööst. Samuti seadusandluse muutumise kiirusest ja kuidas muudatused on ette valmistatud.<NL>Näiteks Ahtme EJ KMH venis küll aga lõpuks tegime ikka ära. Tõnis oskas asja korralikut juhtida.
\par}
\s2
{Lubadused täidab, aga reeglina mitte õigeks ajaks. Aja planeerimine on kõige nõrgem koht
\par}
\s2
{Probleemide lahendamisel väljalubatud tähtaegadest peab kinni, kui see vähegi temast oleneb.
\par}
\s2
{\i Seoses väiksema meeskonnaga, mis kohati ei vasta tööde koormusele, jääb puudu füüsilisest ajast. Tegemist on ka selliste olukordadega, kus outsourcing ei aita.
\par}
\s2
{Suhtub kohusetundlikult
\par}
\s1
{4.	Ei väldi probleeme, vaid püüab neid lahendada
\par}
\s2
{Ei ole mitte kõvahäälne probleemilahendaja, asjad kuidagi ikka sujuvad, temale omasel moel
\par}
\s2
{Kuna enamus keskkonnajuhi probleeme on seotud seaduste täitmisega millel on vägagi konkreetsed tähtajad siis Tõnisel pole võimalik neid vältida ja siiani on ka lahendused leitud ning mõnikord päris kiiresti - CO2 kaubandusega seonduv näiteks.
\par}
\s2
{Kõikide probleemide lahendamisel "haarab kohe härjsl sarvist", ei venita,ootab konkreetset ettepanekut.
\par}
\s2
{Näitab üles loomingulisust
\par}
\s2
{Probleemist saab lhti või olukorda leevendada ainult probleemi lahendades.
\par}
\s2
{\i Tuleb tunnistada, et teatud otsuste juures on eelnevalt läbi mängitud võimalikud tulemused ning valitud just vähem probleeme tekitav lahendus. Samas pea liiva alla pistmine ei lahenda probleeme.
\par}
\s1
{5.	Oskab luua positiivset ja töist õhkkonda
\par}
\s2
{Alati heatujuline
\par}
\s2
{Energilise ja positiivse inimesena on meeldiv juht juba oma isikuomaduste tõttu
\par}
\s2
{Hästi positiivse olekuga, suudab ka kõige raksemal ajal nalja visata.
\par}
\s2
{Kolleegidega suhtlemisel on sõbralik, räägib ise ja kuulab teisi.
\par}
\s2
{\i Piisav ja sundimatu suhtlemine töötajatega nii omal tasemel kui ka alluvussuhetes tagab positiivse õhkkonna.
\par}
\s2
{Soovitan korraldada kontserni keskkonnatöötajatele ühisüritusi - seminare, mõttetalguid jmt.
\par}
\s1
{6.	Motiveerib alluvaid ja kaastöötajaid iseseisvat vastutust võtma
\par}
\s2
{Ei püüa "pudi suhu teha" vaid laseb alluvatel rahulikult endil otsustada.
\par}
\s2
{Kuna keskkonnajuhi töö iseloom sunnib teda sageli viibima väljaspool EEd ja Eestit siis alluvad on lihtsalt sunnitud iseseisvalt tegutsema (loomulikult ametikoha õiguste piires)
\par}
\s2
{Motiveerimiseks tihti käed seotud
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{\i Teatud kriitilistel hetkedel jääb puudu usaldusest alluvate osas ning siis tuleb vastutuse koorem enda kanda võtta.
\par}
\s1
{7.	Säilitab enesevalitsemise ka väga pingelistes olukordades
\par}
\s2
{Enamasti rahulik, vahel harva siiski ka emotsionaalne.
\par}
\s2
{Jah, saab naljaga üle
\par}
\s2
{Noore ja energilise juhina Tõnisel enesevalitsemise probleeme ei ole - vähemalt oma alluvate suhtes on ta alati olnud pigem innustav kui närviline1
\par}
\s2
{\i On tulnud ette olukordi, kus närrv ei pea vastu. Samas on teatud asjade ütlematta jätmine ilmselt siiski parem kui häälekalt endast välja minemine.
\par}
\s2
{Teinekord veidi punastab, muidu ok.
\par}
\s2
{Väga hea suhtleja
\par}
\s1
{8.	Kaasab otsustamisesse inimesed, keda otsus puudutab
\par}
\s2
{Delegeerib alati
\par}
\s2
{Loomulikult kaasab - siis on ju lihtsam tööd organiseerida. Näiteks OSELCA projektis või kokku olla kümmekond firmat kelle vahel oli vaja koostööd teha - Tõnis suhtles kõigiga, alates tööplaanidest kuni aruanneteni.
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{\i Olen püüdnud seda teha, kuid selleks peavad ka kaasatavad inimesed olema sellest huvitatud. Paraku see alati nii ei ole.
\par}
\s2
{Olenevalt asjade seisust, kaasab inimesi otsustamisse.
\par}
\s1
{9.	Pakub ideid, teeb ettepanekuid tööülesannete paremaks lahendamiseks ja jälgib nende saatust
\par}
\s2
{Ideid jätkub ja ettepanekuid teeb ka, aga napib neid, kes need ellu viiksid
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{Probleemide tekkimisel, pakub lahendusi, kuid üldsegi mitte liialt pealetükkivalt. Konrollib ka asja lahendamise käiku.
\par}
\s2
{Tõnisel on piisavalt erinevaid keskkonnakaitselise töö kogemusi, korralik haridus ja head koolitused, et ideid genereerida.
\par}
\s2
{\i Väikeste ressursside koral tuleb nendega kindlasti kombineerida, kuid samas ka sellega mitte liiale minna. Töötajate arv on tavaliselt siiski lõplik ja teatud hetkest alates täiendavad ideed enam resultaati ei anna. Uute ideede väljatoomisel on kriitiliseks ka ajafaktor. 
\par}
\s2
{Võiks olla initsiatiivikam
\par}
\s1
{a.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tõnis Meriste oskab väga hästi lahendada. Mida ta teeb hästi ?
\par}
\s2
{- esineb väga hästi nii eesti kui ka inglise keeles<NL>- oskab rahulikult juhtida erinevate firmade ja rahvusvahelist koostööd (OSELCA projekti näide)<NL>- saab hästi hakkama EE sisese keskkonnakaitse töö juhtimisega
\par}
\s2
{1. Personaliprobleemid lahendamine.<NL>2. Otsuste kommenteerimine.<NL>3. Sõbraliku meeleolu loomine.
\par}
\s2
{Keeruliste küsimuste lahendamisel kasutab nalja olukorra ohjes hoidmiseks<NL>Oskab leida isikliku lähenemisviisi eesmärkide saavutamiseks
\par}
\s2
{\i Projekti arendus või probleemi lahendamise hakkab miskipärst nässu minema - ehk leidub alati mõni teine tee või hea selgitus kuidas edasi minne.
\par}
\s2
{Situatsioonid, kus on olulised lahkarvamused - Tõnis suudab selliseid situatsioone mõistliku neutraalsusega analüüsida ja konsensuseni aidata;<NL>Kiirete lahenduste leidmine - töösituatsioonides, kus lahendust oli vaja "juba eile", suudab Tõnis kiiresti jõud mobiliseerida ning operatiivse reageeringu tagada;<NL>Läbirääkimised. Tõnis on hea ja loomulik suhtleja; samas sihikindel ja eesmärgikeskne.
\par}
\s2
{Suhtub oma töösse väga tõsiselt
\par}
\s2
{Ta on hea suhtleja ka olukordades, kus on vaja veenda eelarvamustega isikuid (N: keskkonnameetmete tõhususe selgitamine "rohelistele"). <NL>Tunnetab, millised inimesed on  probleemi lahendamisel võtmeisikud.
\par}
\s1
{b.	Palun kirjeldage lühidalt üht kuni kolme juhtimise (tüüp)situatsiooni või kriitilist olukorda, mida Tõnis Meriste peaks proovima paremini lahendada. Mida ta peaks tegema? võiks proovida?
\par}
\s2
{1. Infojagamine.<NL>
\par}
\s2
{Ma arvan, et Tõnisel tuleb tööalaselt kindlasti ette üsna palju keerulisi olukordi, sest valdkond on väga lai ja avalikkuse huviorbiidis. Kuidas ta alati hakkama saab, seda ta oma alluvatele ei selgita. Kõrvalt vaadates laabub kõik normaalselt.
\par}
\s2
{\i On kriitiline olukord ja tekkivad üha uued ülesanded - neid ei delegeerita vaid võetakse kogu löök enda kanda. Lõpuks tekkivad ikkagi viivitused ning tulemus võib kannatada.
\par}
\s2
{Protsesside tähtaegade detailne järgmine, mis on EE üldine probleem;<NL>
\par}
\s2
{Tööülesannete kuhjumisel ülesaindeid prioretiseerima ja oma aega jagama
\par}
\s2
{Vt. küsimus nr 5.
\par}
\s2
{Ülesande andmisel alluvatele ja selle täitmist jälgides pöörata tähelepanu alluva arendamisele suurt pilti silmas pidades
\par}
\s1
{c.	Kui Te iseloomustaksite Tõnis Meriste oma väga heale sõbrale, millised 3 sõna valiksite tema iseloomustamiseks?
\par}
\s2
{Kontaktivalmis, tegutsemisvalmis,sõbralik, 
\par}
\s2
{Taiplik, visa, ettenägelik.
\par}
\s2
{Tark, rõõmsameelne, energiline mees.
\par}
\s2
{positiivne rõõmsameelne energiline
\par}
\s2
{positiivne,suhtlemisaldis,hea isa
\par}
\s2
{sobib luurele kaasa
\par}
\s2
{\i sõbralik, heatahtlik, aus
\par}
\s1
{10.	Annab kaastöötajate tööde ja tegemiste kohta konstruktiivset tagasisidet
\par}
\s2
{Jagab informatsiooni nii alla kui üles
\par}
\s2
{Kaastöötajate tagasiside vormiks on näit e-kirjavahetuse edastamine mingil teemal, mis annab hea ülevaate toimunust. Kuna Tõnis on avatud suhtleja ei ole probleem ka küsida kui vaja.
\par}
\s2
{Side on olnud piisavalt konstruktiivne.
\par}
\s2
{Tagasisidet annab,aga võiks rohkem olla.
\par}
\s2
{\i Võib tekkida vahel probleeme just tingituna ajast. Samas ei poolda regularseid ja pikki jututubasid. Infovahetus peab olema kiire ja efektiivne.
\par}
\s1
{11.	Oskab delegeerida - ei tee töid, mida peaksid tegema teised
\par}
\s2
{Delegeerimisel võiks silma rohkem peal hoida täitmise poolel
\par}
\s2
{\i Pingelises olukorras on tihti võetud endale ülejõu käivaid kohustusi. Delegeerimisel peab ka olema suurem usaldus täitja suhtes - mis jällegi seotud ilmselt minu enda liigse kriitilisusega töö kvaliteedi osas.
\par}
\s2
{Sellega on probleeme, teeb tihti ka neid töid, mida peaks delegeerima
\par}
\s2
{T.Meristel on nii palju kohustusi ja ülesandeid, et ilma delegeerimata oleks keskkonnajuhi tööd päris keeruline teha.
\par}
\s2
{Tööjaotus vastab täielikul ametülesannetele.
\par}
\s2
{Võiks julgemalt delegeerida töid teistele.
\par}
\s1
{12.	Küsib kolleegide arvamust ja võtab argumenteeritud arvamuse arvesse
\par}
\s2
{Jääb endale kindlaks
\par}
\s2
{Kuulab alati ära kõik asjasse puutuva ja ei sea eesmärgiks kindlasti kõike omamoodi teha.
\par}
\s2
{Küsib ja arvestab. Teda on võimalik ka ümber veenda, kui korralikult argumenteerida
\par}
\s2
{Näiteks uue projekti avakoosolekul , mida Tõnis juhtis läksid kõigi arvamused ja ettepanekud teema kohta kohe kirja ja hiljem sai sealt välja selekteeritud põhiprobleemid.
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{\i Suuremate ja tähtsamate otsuste puhul konsulteerin kindlasti kolleegidega ning head arvamused on arvesse võetud - muidu poleks suhtlemisest kasu.
\par}
\s1
{13.	On salliv eriarvamuste suhtes
\par}
\s2
{Eriarvamustest koorubki tavaliselt konkreetne lahendus ja minu arvates pole Tõnisel sellise lahenduse otsimise protsessi vastu midagi olnud.
\par}
\s2
{Jah, kõik arvamused on lubatud
\par}
\s2
{\i Konstruktiivsed eriarvamused on alati teretulnud. Samas ei salli kriitikat stiilis nii ei saa või nii ei tohi! Kriitika või eriarvamus peab sisaldama ka parandusettepanekut või ideed probleemi lahendamiseks.
\par}
\s2
{Kuigi kipub vaidlema
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{Vt. eelmine punkt.
\par}
\s1
{14.	Väljendab ennast selgelt ja üheselt mõistetavalt
\par}
\s2
{Mitte päris. Näiteks ei saa tihtipeale tema jutust aru, ka see, mida ta lubab, ikka saab olema või mitte.
\par}
\s2
{Nii kiitusest kui ka laitusest arusaamisega ei ole raskusi.
\par}
\s2
{Pole probleeme olnud.
\par}
\s2
{Tõnis on väga hea jutustaja ja kus vaja võib väga pikalt ja põhjalikult selgitada  - see on tulnud kasuks EE keskkonnakaitse põhimõtete tutvustamisel näiteks meedias. See ei takista tal ühe lausega asja ära öelda kui vaja.
\par}
\s2
{\i Vahel kipub jutt liiga pikaks minema - aga tahaks ju et inimene ikka kõigest ja põhjalikult aru saab.
\par}
\s2
{Väga loogiline
\par}
\s1
{15.	Probleemsete olukordade puhul selgitab erinevate osapoolte seisukohti ja püüab konfliktidele leida erinevaid osapooli rahuldavaid lahendusi
\par}
\s2
{\i Kompromiss on alati iga hea otsuse peamiseks aluseks. Vaid siis saab otsust ellu viia.
\par}
\s2
{Mõistlik.
\par}
\s2
{OSELCA projekti juhtimisel oli väga palju osapooli erinevatest riikidest ja palju erinevaid seisukohti. Samal ajal tehti olelusringi hindamist  Eestis esimest korda ja põlevkivielekter oli päris uus teema. Läbi tuli viia mitmu rahvusvahelist seminari. Tõnisel kukkus selle projektiga seotud töö suunamine ja eelarve haldamine hästi välja ja lõpuks olid osalised päris rahul.
\par}
\s2
{Oskab vaadata olukorda nii alluvate kui ka juhtkonna seisukohtadest lähtuvalt.
\par}
\s2
{Pigem ennetab probleeme
\par}
\s1
{16.	Oskab oma tegevust/otsuseid analüüsida tulu-kulu põhiselt
\par}
\s2
{Jah, rahadega ümberkäimises pole probleeme kohanud
\par}
\s2
{\i Kipun tihti lähenema probleemide lahendamisele keskkonnakaitselisest või mainekujunduse poolest, mitte nii väga majandusliku poole pealt. 
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{Tõnis on keskkonnakaite alase eelarve juht, projektide ja lepingute eest vastutaja -  tult-kulu analüüs on tema töö loomulik osa.
\par}
\s2
{Võiks rohkem ettepoole vaadata
\par}
\s1
{X06.	Takistuste ilmnedes teeb korduvaid katseid nende ületamiseks
\par}
\s2
{Hea näide - Jaotusvõrgu roheline posti utiliseerimise lahendus vabariigis puudub. Meriste võitleb nagu tuuleveskitega, et mingisugune lahendus leida ja paika saada. Teisi kedagi see teema ei huvita(kaasaarvatud KM) , sest postid on ju ainult meil! 
\par}
\s2
{Läheb lahenduseni
\par}
\s2
{\i Mäng ei lõppe enne lõpuvilet, seega ka probleemide lahendamine ei lõppe enne kui on mingi lõplik otsus vastu võetud. Õige asja nimel tasub võidelda.
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{On nõus sama küsimust korduvalt käsitlema seni, kuni on leitud enamust rahuldav lahendus.
\par}
\s2
{Teeb, aga ilmse ülekoormuse tõttu alati üle ei saa
\par}
\s1
{X18.	Põhjendab oma arvamust ja ei jäta olulistel teemadel oma eriarvamust välja ütlemata
\par}
\s2
{Ei jäta kindlasti oma arvamust väljendamata, ka siis, kui see läheb nt juhtide omaga vastuollu. Põhjendab ka.
\par}
\s2
{Nõus.
\par}
\s2
{On piisavalt sõnakas ja ei jäta kunagi ühtegi asja kommenteerimata..
\par}
\s2
{Põhjendamine ja eriarvamuste selgitamine näiteks meedias on EE keskkonnajuhi üks oluline töövaldkond ja õnneks Tõnisele see töö sobib.
\par}
\s2
{\i Vahel on siiski jäänud arvamus välja ütlemata, kas siis seepärast et see ei tundunud hetkel oluline või oli keegi autoriteetsem juba oma karmi sõnaga teema lõpetanud. Sissesulandumine süsteemi võtab veel aega, aga kogemustega kasvab ka julgus.
\par}
\s2
{Väga põhjalik ja hangib alati lisainfot
\par}
}