{\rtf1{\stylesheet{\s0 persoon;}{\s1 kysimus;}{\s2 vastus;}}

\s0
{Aivar Karu
\par}
\s1
{1.	Hindan Aivar Karu ausust
\par}
\s2
{Aivar Karu sõnad vastavad tema tegudele ning ta annab küsimustele üheseid vastuseid.
\par}
\s2
{Töö suhtes tõsine ja põhimõttekindel mees, kui ei ole ise ette 100% kindel asja õnnestumises, siis ei luba ka midagi. Vahel on olukordi, kus oleks olnud mõistlik (varem) tunnistada oma võimetust ja otsida abi. Talle ei meeldi telgitagused poliitikamängud, tänu neile on ta tekitanud endale teatud isiklikke eelarvamusi. Vahel süüdistab ka teisi (reeglina põhjendatult), unustades selle juures siiski selle, mida oleks ise saanud asja paradamiseks teha.
\par}
\s2
{aus mees
\par}
\s2
{\i hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{julgeb oma arvamuse välja öelda kuigi vahest tundub, et seisukohad olenevad sellest, kellega räägib.
\par}
\s2
{sõnad vastvad tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele, ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s1
{2.	Hindan Aivar Karu lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Aivar Karu ei unusta oma lubadusi ning ta otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks.<NL>Ta on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks ning ta oskab prioritiseerida oma tööülesandeid.
\par}
\s2
{Aivar suhtub reeglina umbusklikult oma võimalustesse ning aktsepteerib vastutusi suhteliselt suure \"tugevusvaruga\". Tänu sellele saavad konkreetselt sõnastataud ja kokku lepitud/antud lubadused reeglina ka täidetud. Probleemsem on tegevustena (so ilma tähtaja ja tulemuseta) kokku lepitud asjadega: endale eesmärgi ja ajakava seadmine ning selle järgimine ei õnnestu Aivaril alati.
\par}
\s2
{Minule antud lubadustest pole taganenud. Ei ole kuulnud, et oleks ka teistele antud lubadusi murdnud.
\par}
\s2
{mõnikord ei pea kinni lubadustest
\par}
\s2
{on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks, loobub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{\i takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{vahel unustab lubadusi , vastab korduvate pöördumiste peale :)
\par}
\s2
{üleüldiselt hea. on esinenud ununemist, kuid need on alati lahendatud saanud.
\par}
\s1
{3.	Hindan Aivar Karu oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Aivar Karu analüüsib oma vigu ja pakub ise neile ka lahendusi.
\par}
\s2
{Analüüsib ja arutleb toimunu üle ning viitab lahendusi välja pakkudes varasematele kogemustele ja lahendustele (nii edukatele kui ebaedukatele). Suudab muuta oma tegevust/otsuseid argumenteeritud kriitikale vastavalt, kuigi ei pruugi ise alati sisemas sama meelt olla. Tunnistab oma vigu.
\par}
\s2
{kui ei pea kinni korduvalt lubadustest, siis seega ei õpi eriti oma vigadest
\par}
\s2
{pole kuulnud kedagi aivarile midagi ette heitmas. tema vigadest ei ole kaa teadlik.
\par}
\s2
{\i suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>
\par}
\s2
{teeb korrektiive kriitikat arvestades
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Aivar Karu poolt
\par}
\s2
{Aivar kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga ning vajadusel toetab minu seisukohta avalikult.<NL>Samuti tunneb ta jooksvalt protsesside vastu huvi.
\par}
\s2
{Toetab nii alluvate kui juhtide häid ideid ja julgeb ka avalikult mitte toetada, kui tal on vastupidiseid argumente. Alluvate õnnestumisi üldiselt toob välja ja tunnustab, kuigi tunnistab ka ise, et seda võiks teha sagedamini. 
\par}
\s2
{ei ole avalikku tunnustamist kuulnud
\par}
\s2
{ei räägi osakonna edust vormis \"mina tegin\"
\par}
\s2
{\i tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunneb protsesside vastu huvi. julgeb vajadusel kiita avalikult. toetab.
\par}
\s1
{5.	Hindan Aivar Karu oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On oma grupi töötajatele autoriteet ning kasutab seda positsiooni hästi allüksuses ühtse positiivse vaimu loomiseks. Vahel võiks rohkem hoiduda oma üksuse ja teiste üksuste vastandamisest, mis süvendab tarbetult eelarvamusi või loob uusi. Teeb ise nalja ja hindab ka teiste tehtut. Ei tee väga sihiteadlikult tööd ühiste eesmärkide loomiseks kuid on loonud oma üksuses teadmise, et vajaduse korral toetatakse üksteist (nagu on aegajalt ka juhtunud).
\par}
\s2
{Ta on alati ise heas tujus ning viskab ka mõnusalt nalja. Tihtipeale räägib ta ka niisama juttu.<NL>Hindan kõrgelt Aivari oskust ennetada konflikte ning maandada pingeid. Samuti hindan kõrgelt<NL>tema oskust luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu ning seada ühiseid eesmärke.
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja, saab tõsistest asjadest huumoriga üle, räägib vahel niisama juttu<NL>
\par}
\s2
{on suhtleja tüüp
\par}
\s2
{oskab nalja teha ja ka teeb seda. suudab hästi õhustikku kontrollida. kohtleb kõiki võrdselt.
\par}
\s2
{\i saab tõsistest asjadest huumoriga üle, oskabmaandada nii enda kui teiste pingeid (tajub osakonnas pinget)<NL>
\par}
\s2
{teeb nalja on heas tujus , saab asjadest huumriga üle , toetab motivatsiooni
\par}
\s1
{6.	Hindan Aivar Karu oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Aivar suhtub osapooltesse erapooletult ning kuulab ära kõik konflikti osapooled.
\par}
\s2
{Suudab konfliktis leida olulised argumendid. Tihti ei soovi võtta selget üht või teist poolt, eriti kui tegu on otseselt mitte tema vastutusvaldkonna küsimusega (pigem väldib järgmist võimalikku konflikti). Kriitilises olukorras valmis võtma vastutust.
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama, ei jäta ja ei viska hiljem nina peale<NL>
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid ja tegutseda
\par}
\s2
{kuulab osapooled ära, kipub kohati enda lahenduskäikudele kindlaks jääma. uusi konflikte ei tekita, kuna on suhteliselt autoritaarne ja inimesed usuvad mida ta räägib. 
\par}
\s2
{\i suunab osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Aivar Karult abi saada
\par}
\s2
{Kui Aivar ei oska ise aidata, siis ta kaasab lisajõude lahenduse saamiseks. Samuti ta märkab ise abivajajat ning pakub oma abi ja toetust. Minu vea korral ta ei tänita.
\par}
\s2
{Omab laialdamisi teadmisi ja kogemust oma valdkonnas ning jagab seda nii oma osakonna kollegidega kui ka muu Eesti organisatsiooniga. Väljapoole (Rootsi oragnisatsioonile, projektidele) siiski mitte eriti. Pakub ka ise abi. Vahel paneb teistele pahaks nende teadmatust mõned tehnilises üksikasjas kuid on valmis seda ise parandama.
\par}
\s2
{aitab alati kui oskab.
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, oma küsimusega saab tema poole pöörduda, kuulab ja tunneb huvi
\par}
\s2
{\i kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära, elab kaasa , teeb pingutusi lahendamiseks
\par}
\s2
{reeglina kuulab ära, soovitab, tegeleb ise või delegeerib
\par}
\s2
{tunneb probleemide(nii tööalasta kui väliste) vastu huvi ja pakub /humoorikaid)lahenduskäike välja. kui abi paluda, siis aitab ise või suunab mõne targema poole.
\par}
\s1
{8.	Hindan Aivar Karu oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Aivar ei too kunagi oma halba tuju tööle kaasa ning kunagi ei karju ta oma kolleegide peale.
\par}
\s2
{\i ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s2
{ei too halba tuj utööle kaasa , ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega, ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{kui halvas meeleolus, mida juhtub harva, siis kolleegide peale seda välja ei ela. ei virise.
\par}
\s2
{täiesti rahu ise
\par}
\s2
{Üldiselt rahulik ja tasakalukas igapäevases suhtlemises. Mõne jaoks võibolla isei natuke pikaldane, kuid tänu sellele ei peegeldu võimalik pinge ka otse suhtlusesse. Vahel harva võib kasutada pisutvinguvat suhtumist ja tooni.
\par}
\s1
{9.	Hindan Aivar Karu oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Aivar esitab oma otsuseid arusaadavalt argumenteeritult.
\par}
\s2
{Oma otsustes toetub faktidele, kuid vahel jääb nende kommunikatsioon unarusse. Vahel on neid vaja rohkem selgitada, vahel panna rohkem kuulajate keelde. Viimane on seda olulisem, et Aivari otsused toetuvad tihti suures osas tehnilistele süsteemispetsiifilistele argumentidele ning need ei pruugi alati olla lõpuni mõistetavad tellijatele.
\par}
\s2
{\i oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{toetub faktidele
\par}
\s2
{toetub faktidele
\par}
\s2
{vaidlustes on alati suutnud oma seisukohad ära tõestada. informeerimisega probleeme ei ole.
\par}
\s1
{10.	Hindan Aivar Karu oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arutab lähemas ringis olevate kolleegidega olulisi otsuseid (kes mõtlevad enamasti samades kategooriates ja märksõnades), vähem üritab omal initsiatiivil asju läbi arutada teiste (kaudselt) seotud osapooltega. Seda poolt võiks täiendada.
\par}
\s2
{Enne otsuse tegemist ta kogub teiste arvamusi.
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti , ei kogu arvamusi
\par}
\s2
{\i julgustab teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{kogub arvamusi
\par}
\s2
{tagaselja otsuseid ei tee. konsulteerib eelnevalt spetsialistidega.
\par}
\s1
{11.	Hindan Aivar Karu initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Aivar Karu ei karda probleemi tõstatada.  <NL>Samuti tunneb ta jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsesside vastu.
\par}
\s2
{Võtab oma osakonna igapäevaseid vastutusi tõsiselt ning tunneb ka jooksvalt huvi nende täitmise vastu. Seetõttu on tihti hõivatud ja aitab kaasa ka igapäevaste probleemide lahendamisele. Seejuures tähtsustab eraldi ka töötajate rahulolu selle protsessi käigus. Kui töö käigus kohtab probleeme, mis ei ole tema pädevuses, tõstatab need edasi õigetele inimestele. <NL>Vähem tegeleb pikaajalisematest ja üldisematest vastutusvaldkondadest tulenevate probleemidega, nende kaardistamise ja lahendamisega.
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{ei sekku probleemidesse mis pole tema vastutusvaldkonnas , ei julgusta kolleege leidma lahendust
\par}
\s2
{kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{probleemi esinedes hakkab sellele lahendust otsima. avaldab arvamust ka oma vastutusvaldkonnas väljas olevatel teemadel. oma osakonna probleemidel hoiab kätt pulsil. kuid ei näita huvi üldiste eesmärkide ja protsesside vastu. 
\par}
\s1
{12.	Hindan Aivar Karu otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Aivar Kari ei satu paanikasse ning suudab kiiresti hinnata olukorda. Vajadusel kasutab oma võimu ja jõudu.
\par}
\s2
{Oma valdkonna piires on kriitiliste lahenduste leidmisel ja ka jõustamisel konkreetne ja tulemuslik. Vahel jääb siiski ka selles puudu kommunikatsioonist plaanitud/otsustatud/tehtud asjade kohta. Nagu ka muudes olukordades, on otsustes põhjendatud. Kui lahendused väljuvad tema otseset vastutusvaldkonnast, võib takerduda. Natuke väldib potentsiaalseid huvide konflikte oma osakonnast väljaspool asuvate inimestega. Seda sorti otsuseid tahab kooskõlastada jhiga, kuigi oleks nii pädevus kui volitused ise edasi minna.
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , ei lükka lahendust edasi
\par}
\s2
{ei satu paanikasse. suudab kiiresti konkreetsel hetkel teadaolevatele andmetele põhinedes olukorrale objektiivse hinnangu anda. võtab vastutuse enda peale.
\par}
\s1
{13.	Hindan Aivar Karu töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Aivar Karu rakendab oma töös kasulikke uuendusi ning keskendub olulisele.<NL>Samuti loob ta eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks.
\par}
\s2
{\i On ole orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{ei ole kuulnud, et keegi oleks kurtnud, et mingid asjad oleks tegemata või kehvasti tehtud.
\par}
\s2
{saab aru eesmärkidest ja keskendub olulisele
\par}
\s2
{Üldiselt mõistab oma töö eesmärki ja selle seoseid ülejäänud organisatsiooni eesmärkidega. Vahel võiks olla rohkem ajateadlik ja planeerida paremini oma aega. Alati ei suuda mõistlikult prioritiseerida tegevusi ning seetõttu tegeleb suuresti ainult kiirete probleemidega, jättes pikaajalised tegevused unarusse.
\par}
\s1
{14.	Hindan Aivar Karu initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Jagab alluvate ja teiste kolleegidega ametialast ning erialast infot. Vähem tegeleb otsese juhendamise ja teadmiste/kompetemtside kontrolliga. Rohkem peaks tegelema just uute (tööülesannetega) töötajate coach\'imisega. Staazhika Tele2 töötajana kannab tugevalt endas vana firmakultuuri ja selgitab seda ka teistele.
\par}
\s2
{Ta annab koolituselt saadud infot edasi. Samuti edastab ta head, olulist ja huvitavat materjali.<NL>Ka õpetab teistele häid harjumusi ja oskusi.
\par}
\s2
{\i annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{edastab regulaarselt materjale, kuid ei õhuta koolitustest osavõtmist kuna eeldab, et igaüks hoolitseb ise selle eest(enda arendamise).
\par}
\s2
{ei suuna õppima ja ei vii läbi regulaarseid infotunde
\par}
\s2
{õpetab kui oskab
\par}
\s1
{15.	Hindan Aivar Karu oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Pikaajalise spetsina on enamus asju igapäevatöös tema jaoks juba läbi proovitud ja seetõttu kipuvad ka uued lahendused olema vanade nägu. Samas on ta valmis kuulama ja arvestama teiste ideid ning nendeg akaasa minema, kui need tehniliselt vett peavad. Paljude organisatsiooniliste muudatuste ja uuenduste suhtes võtab esiotsa kõrvalseisja positsiooni, teades kogemusest, et mingi osa igasugustest uutest initsiatiividest jõuab lõppeda enne kuhugi jõudmist.
\par}
\s2
{Ta õpib väga palju ise. Samuti toetab ta kolleegide häid ettepanekuid.
\par}
\s2
{\i suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{suudab kiiresti uuega kaasa minna ja julgeb katsetada
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{väga uuendusmeelne ja otsib uusi lahendusi.
\par}
\s0
{Alo Jalgma
\par}
\s1
{1.	Hindan Alo Jalgma ausust
\par}
\s2
{Alo on alati abivalmis ja teeb mis lubatud
\par}
\s2
{Aus
\par}
\s2
{Sõnad vastastavad üldiselt tegudele, samas võiks negatiivset infot julgemalt edastada.
\par}
\s2
{\i sõnad vastavad tegudele :) ei varja vigu ja negatiivset infot ja ei süüdista teisi oma vigades ning hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele,annab/ei küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s1
{2.	Hindan Alo Jalgma lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Annab alati informatsiooni kui vähegi võimalik
\par}
\s2
{Edastab allujate soove-nõudmisi, ja seisab hea nende heaolu eest. Samas tehes seda nö neutraaltsooni jäädes ja vahendaja rollis olles.
\par}
\s2
{Kui meelde vahel tuletada, siis küll teeb
\par}
\s2
{\i ei unusta lubadusi , teavitab kui ei saa lubadusi täita oskab prioretiseerida oma ülesandeid
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, oskab prioritiseerida oma tööülesandeid
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s2
{väiksemate probleemide lahendamisel mõnikord passiivne
\par}
\s1
{3.	Hindan Alo Jalgma oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Aloga saab rääkida vigadest ning leida lahendusi kuidas neid edaspidi vältida. 
\par}
\s2
{Ei ole selliseid vigu esinenud, mille puhul oleks antud argumenteeritud kriitikat  või tehtud talle märkusi. 
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi , on märkustele reageerinud
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub/ei paku ise lahendusi
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Alo Jalgma poolt
\par}
\s2
{Alo tänab alati ning tunnustab tehtud töö eest. 
\par}
\s2
{Hoiab end pidevalt kursis alluvate jooksvate tegemistega, on abiks nõu ja jõuga ning suunab. Samas andes vabad käed otsusele jõudmaks.
\par}
\s2
{Kiidab teistele tublisid alluvaid
\par}
\s2
{ei ole kuulnud, et kellegile avalikult tunnustust jagaks. küll räägib väiksemas ringis, kui keegi on midagi hästi teinud.
\par}
\s2
{\i ei räägi \"mina tegin\" vormis , kuulab hoolega , tunneb jooksvalt huvi protsesside vastu
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult,osakonna edust ei räägi “mina tegin” vormis<NL>
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s1
{5.	Hindan Alo Jalgma oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Huumor on Alol omal kohal. Vägagi positiivne.
\par}
\s2
{\i saab asjadest huumoriga üle , oskab ennetada konflikte , oskab seada ühiseid eesmärke , toetab motivatsiooni
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle, toetab ideedega, räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), oskab/ei oska kuulata<NL><NL><NL><NL>
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s2
{õhkkond on positiivne
\par}
\s1
{6.	Hindan Alo Jalgma oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Konfliktisituatsioonis pigem on erapooletu, lastes osapooltel endil leida õige lahendus.
\par}
\s2
{Täna huumorile suudab Alo leida väljapääsu ka konfliktsetest olukordadest. 
\par}
\s2
{\i ei jäta meelde ja ei viska nina peale , kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult, ei hakka süüdistama<NL>
\par}
\s2
{suunab osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s2
{väga hea
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Alo Jalgmalt abi saada
\par}
\s2
{Alo ei ole veel kunagi hätta jätnud. 
\par}
\s2
{Töö sisulise poole pealt saab kindel olla, et Alo on abiks lahenduste leidmisel - kuulab ja aitab tuua välja argumente  ühe kui teise lahenduse puhul plussidele ja miinustele. Isegi kui vahel nõu saaja jõuab ise lahendsuseni lihtsalt valjult mõtteid avaldades. <NL>Töö administratiivselt poolelt võiks vahel oma töötajate eest jõulisemalt seista, kui on nõus eesmärgiga.
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, oma küsimusega saab tema poole pöörduda, minu vea korral ei tänita<NL>
\par}
\s2
{\i ei tänita :) elab kaasa , tunneb huvi
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s2
{kuulab, aitab kui saab, suunab...
\par}
\s1
{8.	Hindan Alo Jalgma oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole kuulnud Alot kellegi peale karjumas
\par}
\s2
{Minu arust Alol pole halba tuju, seega suudab seda väga hästi varjata või kontrollida oma negatiivseid pingeid. 
\par}
\s2
{Rahulik
\par}
\s2
{ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni, ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{\i ei tee sarkastilisi märkusi , ei koorma teisi oma isiklike tujudega , ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s1
{9.	Hindan Alo Jalgma oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alo otsused on alati argumenteeritud ja põhjendatud. 
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult, informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{\i toetub faktidele , argumenteeritud , põhjendab valikuid
\par}
\s1
{10.	Hindan Alo Jalgma oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Alo on alati asjaosalised ära kuulanud ning omaltpoolt suunavaid küsimusi esitanud. 
\par}
\s2
{\i arvestab teistega ei tee autroitaarseid otsuseid
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Alo Jalgma initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Alo pakub alati välja omapoolseid lahendusi probleemide lahendamiseks kui seda küsida. 
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s2
{ei tegele pseudoprobleemidega, teeb ettepanekuid
\par}
\s2
{\i tunneb huvi rahulolu vastu , sekkub probleemidesse , üritab leida lahendusi olukordadele
\par}
\s1
{12.	Hindan Alo Jalgma otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Hindab kiiresti olukorda, on laia teadmistepagasiga oma valdkonnas. Eristab olulise ebaolulisest. 
\par}
\s2
{Otsuste vastuvõtmisel arvstab nii fakte kui tundeid.
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse , võtab vastutuse , ei lükka lahendust edasi
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, suudab kiiresti hinnata olukorda
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, võtab vastutuse olukorra lahendamise eest
\par}
\s1
{13.	Hindan Alo Jalgma töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Alo suudab keskenduda olulisele.
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{Prioritiseerib võtmetegevusi, Rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s2
{\i saab aru eesmärkidest , on orienteeritud tulemusele , kasutab aega optimaalselt
\par}
\s1
{14.	Hindan Alo Jalgma initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Alo on alati õpetanud ja juhendanud kui seda on temalt palutud. Kui ta ise just ei pruugi teada kuidas olukorda lahendada, siis suure tõenäosusega teab ta kedagi kes võiks teada lahendust. 
\par}
\s2
{Selgitab kui vaja
\par}
\s2
{Selles on on arenguvõimalusi.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi, soodustab info liikumist organisatsioonis
\par}
\s2
{\i omab visiooni olukorrast , annab edasi head materjali maili ja telefoni teel
\par}
\s1
{15.	Hindan Alo Jalgma oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Suured muutused väga ei meeldi
\par}
\s2
{Toetab alati uuenduslike ideid. 
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgeb katsetada<NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>
\par}
\s2
{\i õpib juurde , toetab kolleege , suudab kiiresti muutustega kaasa  minna
\par}
\s0
{Andra Saimre
\par}
\s1
{1.	Hindan Andra Saimre ausust
\par}
\s2
{Andra on siiamaani vägagi aus olnud. Kui abi vaja, siis küsib. 
\par}
\s2
{Tunnistab vajadust abi järele, ei süüdista kedagi.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Andra Saimre lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kuna tööd on palju, siis mõned asjad ikka lähevad meelest ära. Ikka juhtub. 
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused<NL>oskab prioritiseerida oma tööülesandeid
\par}
\s2
{Üldjuhul üeab lubaustest kinni, vahel hilineb tiheda ajakava tõttu.
\par}
\s1
{3.	Hindan Andra Saimre oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Andra annab endast parima, et vigu mitte teha. 
\par}
\s2
{Reageerib eelnevatele märkustele.
\par}
\s2
{mõningaid vigu teeb vahel korduvalt - ehk tekivad vahel sarnased probleemsed olukorrad, mis võiksid olemata olla
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Andra Saimre poolt
\par}
\s2
{Andra kuulab alati mida uut on öelda. 
\par}
\s2
{Tänab panuse eest teisi, \"meie\" vormi kasutab.
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga<NL>ei kiida väga<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>
\par}
\s1
{5.	Hindan Andra Saimre oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Andra on alati rõõmsameelne ning naerab. 
\par}
\s2
{Oskab kuulata, saab naljast aru.
\par}
\s2
{Toetab alati projektides kaasalöömisega. 
\par}
\s2
{teeb nalja<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst
\par}
\s1
{6.	Hindan Andra Saimre oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Aitab leida lahendusi.
\par}
\s2
{Vahel jääb puudu initsiatiivikusest välja pakkuda lahendusi. 
\par}
\s2
{vahel on liiga ründav probleemide puhul<NL>kärsitu probleemide lahendamisel<NL>aitab kiiresti leida lahendust<NL>julgeb vastu võtta otsuseid 
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Andra Saimrelt abi saada
\par}
\s2
{Abistab alati.
\par}
\s2
{Andrale võib alati helistada, et raskuste puhul abi saada. 
\par}
\s2
{Kui ilmnesid probleemid kõnekaardi klientidega, kes võivad üritada meilt raha välja petta, sain kohe Andralt kiiret tagasisidet ning osavõtlikku tööd, kuidas antud küsimust lahendada.
\par}
\s2
{Kuulab ja suunab soovitustega<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Andra Saimre oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Pole kuulnud kordagi Andra halvast tujust. 
\par}
\s2
{Suudab säilitada head tuju.
\par}
\s2
{Tihtipeale Andra kirub kõva häälega üle terve kontoriga, kuna gprsiga on väga tihti tõsiseid tehnilisi probleeme, kuid tegelikult see ei häiri, sest pärast alati naerdakse koos probleemide üle ning selline lähenemine pigem aitab rohkem lahendusele kaasa, kui olla pinges ja närveerida.
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral otseselt ei häiri teisi, aga on aru saada, et midagi on pahasti
\par}
\s1
{9.	Hindan Andra Saimre oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Oskab põhjendada.
\par}
\s2
{Vahel ei saa päris täpselt aru milles seisneb probleem. 
\par}
\s2
{ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s1
{10.	Hindan Andra Saimre oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{Üritab oma seisukohta kaitsta, võiks rohkem kolleegidega nõu pidada.
\par}
\s1
{11.	Hindan Andra Saimre initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Lahenduse käiku võiks rohkem kontrollida.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Andra Saimre otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Julgeb tegutseda.
\par}
\s2
{ei lükka lahendust edasi<NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>mõned otsused liiga kiirustatud
\par}
\s1
{13.	Hindan Andra Saimre töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele<NL>keskendub olulisusele
\par}
\s2
{On tulemuslik niipalju kui võimalik.
\par}
\s1
{14.	Hindan Andra Saimre initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Andra on siiani kõigi koolituste materjalid ilusasti edasi saatnud
\par}
\s2
{Võiks rohkem infot välja pritsida.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>viib regulaarselt läbi infotunde<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Andra Saimre oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kuna tema valdkonnas on pidealt uusi asju tulemas, siis ta ka otsib/katsetab neid. 
\par}
\s2
{julgeb katsetada<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Andres Jõesaar
\par}
\s1
{1.	Hindan Andres Jõesaar ausust
\par}
\s2
{Ei valeta kunagi. Süüdlast ei otsi.
\par}
\s2
{ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>tunnistab vajadust abi järele<NL>
\par}
\s2
{hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt, ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s2
{on võimeline arutlema ja arvestama Teiste soovidega
\par}
\s2
{Üldiselt on oma tegemistes kantud parimast usust ümbritsevate inimeste aususesse ja heasoovlikkusse. Valmis nägema vigu nii endas kui ka teistes. Vahel tundub natuke, et võtab liiga palju liiga pinnapealselt ette.
\par}
\s1
{2.	Hindan Andres Jõesaar lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Alati täidab lubadused. Alati kätte saadav.
\par}
\s2
{Täis ideid, mis mõnikord suunavad teod uues suunas enne, kui eelmine lõpuni käidud - see tekitab vahetevahel vasturääkivat käitumist. Valmis lubadustest kinni pidamiseks mõistlikeks eneseohverdusteks. Vahel tekib kõrvaltvaatajale mulje tegevmiste mõningasest pinnapealsusest.
\par}
\s2
{Vahel unustab aga see ei ole pahatahtlik või tahtlik
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{seoses kiire elutempoga on piisavalt otsekohene ja sõnapidaja
\par}
\s2
{unustab vahel oma lubadusi
\par}
\s1
{3.	Hindan Andres Jõesaar oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib alati oma vigu. Mõned vead siiski  korduvad.
\par}
\s2
{Valmis alati uurima, miks läks nii nagu läks. Avatud konstruktiivsele tagasisidele ja täis ideid, kuidas asju (sh ka iseennast puudutavaid) paremini teha.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi, kuid teeb sama viga korduvalt
\par}
\s2
{ei ole sellist situatsiooni ette tulnud
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Andres Jõesaar poolt
\par}
\s2
{Ilma asjata ei kiida, peab olema hea põhjus. Vahest võiks rohkem tunnustsust/tagasisidet anda.
\par}
\s2
{Tunnustab teiste häid ideid, tähtsutsab teiste töövõite. Räägib uhkusega oma inimeste õnnestumistest. Igapäevane kokkupuude tema tööst inimestega mul kahjuks puudub.
\par}
\s2
{ei ole otsest laitust, ega kiitust
\par}
\s2
{kuulab hoolega, ei toeta minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>kiidab vahel kui midagi on hästi tehtud<NL>osakonna edust ei räägi “mina tegin” vormis<NL>
\par}
\s2
{tunnustab nelja silma all aga ei tunnusta eriti avalikult
\par}
\s1
{5.	Hindan Andres Jõesaar oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati heas tujus, ka raskes olukorras säiltab huumorimeele,  mis aitab raskustest üle saada. Andresega võib luurele minna.
\par}
\s2
{Alati on heas tujus ja oskab luua meeskonna vaimu
\par}
\s2
{Oskab meeldivalt ärevat õhkkonda või olukorda huumoriga vürtsitada
\par}
\s2
{Positiivne mootor. Hea huumoriga ning elukogenud, väga huvitav vestluskaaslane (ka mitte tööalaselt). 
\par}
\s2
{on heas tujus<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu
\par}
\s2
{on pilguga tuleviku poole, arenguvõimeline
\par}
\s2
{oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu. Toetab motivatsiooni
\par}
\s1
{6.	Hindan Andres Jõesaar oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Konflikte lahendades võib olla algatuseks küllalt emotsionaalne (siis võib välja kaevata ka mõne vana asjasse mittepuutuva probleemi), kuid tegelikult oskab olulistes asjades olla korrektselt faktipõhine. Aktsepteerib teiste argumente valdkondades, mida ise ei tunne.
\par}
\s2
{Konfliktid lahendab alati. Julgeb otsuseid langetada. Vahel võiks seda kiiremini teha ( eriti kui otsus on negatiivne kellegi suhtes) ja vahel läheb liiga emotsionaalseks(kui keegi on loll või tõesti nõmedalt tegutsenud) Ei salli rumalaid inimesi ja ei hakka neid inimesi ka sallima. 
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama<NL>aitab kiiresti leida lahendust<NL>
\par}
\s2
{ei ole piisavalt kaalukas, pige emotsioonide tasemel konflikti lahendaja
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Andres Jõesaarlt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab kui saab, ka vabal ajal. Ka isiklikes asjades.
\par}
\s2
{Kui küsid abi, siis leiab aega, et ära kuulata ja midagi soovitada
\par}
\s2
{Kuulab ja suunab<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s2
{Vastus suhteliselt hinnanguline, kuna praktiline kogemus enesel suuresti puudub. Samas on Andres ise pakkunud abi, kui mul seda peaks vaja minema.
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi ,teeb pingutusi lahendamiseks
\par}
\s2
{olen ise saanud abi 
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Andres Jõesaar oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Alati heas tujus, ka siis kui kõik ei laabu kenasti. Kui keegi on tõesti teinud midagi rumalat või on tema suhtes ebaaus või  ründav- võib muutuda  tigedaks.
\par}
\s2
{Ei ole kunagi märganud Andresel halba tuju - ta on alati rõõmsameelne
\par}
\s2
{alati heas tujus
\par}
\s2
{siis kui tal on paha tuju, siis ta on vahel kõiges rahulolematu ja näitab seda ka välja
\par}
\s2
{Üldiselt elab väljapoole ja vahel võib olla üpris emotsionaalne. Samas ei ela ta pahatuju küll negatiivselt teiste peal välja, kuid tema meelelolu on väljapoole nähtav/aimatav. Reeglina see ei sega sugugi.
\par}
\s1
{9.	Hindan Andres Jõesaar oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Andresel on alati head põhjendused oma otsustele. Vahel kaitstes oma otsust ei kuula piisavalt põhjalikult teiste arvamusi mis võivad ka õiged olla.
\par}
\s2
{Sõltumata probleemi/situatsiooni esitlusviisist tunduvad otsused olevat alati argumenteeritud, Väärtustab erinevat tasutainfot (uuring, statistika jms) oma otsuste tegemiseks.
\par}
\s2
{argumenteerimine on üks tugevaimaid külgi
\par}
\s2
{ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>põhjendab miks midagi nii tehakse
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s2
{väga hea ja tugev läbirääkija
\par}
\s1
{10.	Hindan Andres Jõesaar oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ei ole ise kuigi mitme juhul olnud sellise ringi liikmeks, kuid otsuste põhjendamisel viitab aruteludele ja ja teiste arvamustele.
\par}
\s2
{Vahel võiks rohkem küsida-kuulata  teiste arvamust. Ka teistel võib olla häid ideid. Enamikel juhtudel küsib ja arvestab teistega. Autoritaarseid lolle otsuseid ei tee kunagi.
\par}
\s2
{julgustab teisi oma arvamust avaldama<NL>
\par}
\s2
{kogub arvamusi,  kuid teeb autoritaarseid otsuseid
\par}
\s2
{oma seisukoht on olemas
\par}
\s1
{11.	Hindan Andres Jõesaar initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Alati aitab probleeme lahendada kui on vaja. Ei kontrolli liigselt alluvaid aga kui on midagi vaja muuta-aidata on alati olemas!
\par}
\s2
{Valmis tegelema ebamugavate situatsioonidega, omab lahendusi ning viib neid ka ellu. Aktiivne ja väga selgelt tulemusele orienteeritud inimene.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, vahel tegeleb  pseudoprobleemidega
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust<NL>teeb ettepanekuid
\par}
\s2
{vastavalt Tema astmele organisatsioonis on initsiatiivi piisavalt
\par}
\s1
{12.	Hindan Andres Jõesaar otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse, tegutseb ratsionaalselt
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras võib asuda tegutsema emotsioonide ajel, kuid kindlasti lähtudes oma professionaalsest kogemusest. Ei jäta kindlasti otsustamata ega tegutsemata.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , arvestab nii fakte kui ka tundeid
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>julgeb otsustada ja tegutseda<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Andres Jõesaar töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Kui on kriitiline olukord on Andres eriti hea tegutseja, kunagi ei stuu paanikasse vaid keskendub lahenduse otsimisele. Temale võib loota ja  koos keerulisi olukordi lahendada on isegi huvitav.
\par}
\s2
{Uuendusmeelne ja valmis alati proovima kõike uut. Väga selgelt tulemusele orienteeritud inimene.
\par}
\s2
{keskendub olulisusele<NL>On orienteeritud tulemusele<NL>Prioritiseerib võtmetegevusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Andres Jõesaar initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Andres on tark ja teab palju ja oskab ka väga hästi õpetada aga kahjuks ei ole tal aega seda teha - töökoormus on väga suur. Kui ta kuskilt aega leiaks siis võiks küll alluvatele oma teadmisi jagada enne täpsustades mida vaja oleks.
\par}
\s2
{Infovahetus oma firmas toimuva kohta võiks olla tõhusam, siin tuleb tavaliselt ise uurida ja küsida.
\par}
\s2
{Kolleegidele jagab oma kogemust. Alluvate osas ei oska kahjuks kommenteerida.
\par}
\s2
{ei edasta olulist materjali, infot edasi 
\par}
\s2
{see on seotud jälle enese kehtestamisega
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks<NL>teadmatus on veidi suurematest tegevussuundadest või kõrgematest otsustest ja aruteludest, mis näiteks minu valdkonda puudutavad
\par}
\s1
{15.	Hindan Andres Jõesaar oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Pidev õppija ja enda arendaja. 
\par}
\s2
{Valmis uuteks lhendusteks ja ideedeks. Mõnikord tundub, et ei vaevu enne tegutsema asumist kõike detailides endale selgeks teha.
\par}
\s2
{\"uus on oluline\"
\par}
\s2
{julgeb katsetada,otsi uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Anne Tungal
\par}
\s1
{1.	Hindan Anne Tungal ausust
\par}
\s2
{Alati ei tunnista vajadust abi järele, kuigi see oleks vajalik. Seetõttu mõni asi läheb viltu.
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele ja annab ühesedi vastuseid küsimustele
\par}
\s2
{Tubli \\\"töömesilane\\\", kes võtab väga tõsiselt ja põhjalikult neid töid, mida ta on aktsepteerinud. Räägib ausalt ette tulnud probleemidest, samas kipub ehk liiga lihtsalt otsima vigu/ebaõnnestumise põhjusi ümbritsevates asjaoludes.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>ei anna küsimustele üheseid vastuseid<NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Anne Tungal lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Hoiab lubadustest kinni ja kui ei saa siis kindlasti teavitab
\par}
\s2
{Kui vähegi võimalik, peab kinni lubadustest.
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{3.	Hindan Anne Tungal oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Keskendub natuke rohkem detailidele, kui suurele pildile. Sellel tasandil on valmis õppima uut. Samas natuke kinni oma läbiproovitud ja standardsetes tehnilistes lahendustes. Kui muutunud olud nõuavad tegelikult uusi lahendusi, võib ka järgmisel korral ikka tulla välja vana ettepanekuga. 
\par}
\s2
{Mõnda viga teeb korduvalt argumenteeritud kriitikat arvestamata.
\par}
\s2
{Pakub alati lahendusi
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Anne Tungal poolt
\par}
\s2
{Tunnustab kui vaja.
\par}
\s2
{Väga palju ei tunne huvi suure pildis asju suunavate protsesside/organistatsiooni jm kohta. Ei soovi väga avalikult esineda, eriti oma osakonna ringist väljaspool. Praktikas ei ole selleks ka väga palju võimalusi, kuid reeglina ei tõsta esile teiste tööd (tihti ei pea seda endasse puutuvaks).
\par}
\s1
{5.	Hindan Anne Tungal oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati ei oska kuulata.
\par}
\s2
{Anen ei positsioneeri ennast keskonna loojana, seetõttu ei ürita ta seda ka teadlikult teha. Kui tal on (enda ülesannete kõrval) aega, on ta toetav kolleeg, eriti valdkondades, mida ta ise hästi valdab. Väldib olukordi, kus võib jääda oukorda, kus ta ei tea probleemi sisust enda jaoks piisavalt palju.
\par}
\s2
{meeldiv koostöö
\par}
\s2
{teeb nalja
\par}
\s1
{6.	Hindan Anne Tungal oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Suhteliselt kinni oma seisukohtades ning võib nende kaitsmisel muutuda suhteliselt emotsionaalseks. Tema jaoks ebameeldiva lahenduse juures võib asja mõistmise ja arutamise asemel kapselduda ja ei kuula enam vastaspoole argumente. Viib tihti probleemid isiklikule tasapinnale ja kanna edasi järgmisesse situatsiooni.
\par}
\s2
{Vahel liiga impulsiivne ja süüdistav. Kui aga veast aru saab, siis vabandab.
\par}
\s2
{hakkab süüdistama<NL>pakub tegevuskava<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Anne Tungallt abi saada
\par}
\s2
{Alati kuulab ära ja pakub oma abikätt või suunab edasi kust võib lahendust saada
\par}
\s2
{Kui Annel on aega, siis õpetab ja abistab ta hea meelega asjade osas, mida ta ise hästi valdab. Talle meeldib, kui teised saavad temalt abi ja seda tunnustavad. Ise selleks reeglina initsiatiivi siiski üles ei näita. 
\par}
\s2
{Oma küsimustega saab alati tema poole pöörduda. Toetab moraalselt kui vaja.
\par}
\s2
{Saab abi küll, kui tõestad paranduse/arenduse vajalikust 
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Anne Tungal oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole näinud teda halvas tujus
\par}
\s2
{Enamasti suudab kontrollida negatiivseid pingeid,
\par}
\s2
{Vahel võib olla tujukas ning töövälised mured/rõõmud peegelduvad selgelt tema käitumises töökohal. Võib olla asjassepuutumatult negatiivne hoopis muudel põhjustel. Vahel kasutab vinguvat ja süüdistavat tooni.
\par}
\s2
{toob halba tuju tööle kaasa <NL>negatiivsed pinged häirivad<NL>kasutab vinguvat, virisevat hääletooni<NL>kõik teavad tema halvast tujust
\par}
\s1
{9.	Hindan Anne Tungal oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alati toetub faktidele ja arvestab erinevaid alternatiive
\par}
\s2
{Enamasti põhjendab.
\par}
\s2
{Kuna on oma tegemistes väga põhjalik, siis suudab  oma otsuseid ka selgelt argumenteerida. Oskab neid solgelt formuleerida ning enda jaoks olulisel tasandil (ulatuses) loogiliselt seostada. Samas võib vahel puududa seos \\\"surema pildiga\\\" konkreetse ülesande/lahenduse ümber.
\par}
\s2
{ei esita otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>ei informeeri asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>ei oska tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s1
{10.	Hindan Anne Tungal oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ei tee autoritaarseid otsuseid , arutab erinevaid seisukohti 
\par}
\s2
{Kuulab teisi, kuigi alati ei aktsepteeri vastuargumente.  Üldiselt ei taha võtta endale otsustusõigust ja -vastutust. 
\par}
\s2
{Mõnikord otsustab impulsiivselt ja liialt kiirustades ,esitamata küsimusi asjaosalistele.
\par}
\s2
{ei kuula ära teised seisukohad<NL>ei aruta teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad 
\par}
\s1
{11.	Hindan Anne Tungal initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Hoiab valdkondades, mis on tema kontrolli all, silma peal.
\par}
\s2
{Tõstatab probleeme, mida näeb, kuid ei võta ise väga initsiatiivi nende lahendamiseks. Võimalusel väldib 
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>teeb ettepanekuid<NL>viib lahendusprotsessi edasi<NL>
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegide RAHULOLU vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Anne Tungal otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras võib olla (pärast esmase emotsionaalse pinge lahtumist) väga efektiivne lahenduste väljapakkumisel. Natuke nõrgem nende üle valimisel/otsustamisel ja jõustamisel/ellu viimisel. Väga ei taha võtta vastustust olukorra lahendamise eest.
\par}
\s2
{Püüab leida parimaid lahendusi, vahel võiks ainult rohkem nõua pidada kolleegudega.
\par}
\s2
{satub paanikasse <NL>ei kaalu alternatiive<NL>julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda ja püüab sobiva lahenduse leid
\par}
\s1
{13.	Hindan Anne Tungal töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Keskendub ainult olulisele ja oskab priotiseerida eesmärke, kasutab tööde tegemiseks aega optimaalselt
\par}
\s2
{Piirab oma vastutusi ja töid aga asjad, mida ette võtab, viib tulemuslikult lõpuni. Saab aru ja aktsepteerib oma töö/ülesannete eesmärke ja olulisust teiste jaoks. Töötab efektiivselt korraga piiratud hulga esjadega.
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi<NL>Saab aru eesmärkidest, keskendub  olulisusele<NL>ei loo eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks<NL>On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{Töötab suure pühendumisega ja on efektiivne ja tulemuslik.
\par}
\s2
{rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Anne Tungal initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Alati võiks rohkem initsiatiivi olla selles osas.
\par}
\s2
{Jagab meeleldi oma spetsiifilisi teadmisi, kui keegi seda küsib ning tal on selleks aega. 
\par}
\s2
{ei anna koolituselt saadud infot edasi<NL>ei edasta head, olulist ja huvitavat materjali edasi (e-maili teel)<NL>ei soodusta info liikumist organisatsioonis<NL>ei soovita materjali lugemiseks<NL>ei õpeta teistele oma häid harjumusi ja oskusi<NL>ei arvesta kolleegide (alluvate) vajadustega
\par}
\s2
{õpetab küsimuste tekkimisel 
\par}
\s1
{15.	Hindan Anne Tungal oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Liiga kinni oma varem läbiproovitud tehnilistes lahendustes. On ka ise deklareerinud, et ta ei taha palju uusi asju ette võtta (eelistab olla hea selles mida ta juba oskab). Seetõttu on ka piiratud valdkonnad, milles tema teadmisi ja kogemusi saab kasutada. Muutustes näeb eelkõige ohtu mitte võimalusi.
\par}
\s2
{Väga palju õpib ise ja julgustab ka teisi
\par}
\s2
{eriti ei toeta kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{Õpib, julgeb, toetab, otsib, julgustab ja suudab.
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada<NL>ei toeta alati kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Anu Mäe
\par}
\s1
{1.	Hindan Anu Mäe ausust
\par}
\s2
{Ei anna alati üheseid vastuseid.
\par}
\s2
{Tema sõnad ei vasta ta tegudele.
\par}
\s2
{Tihti ei anna klientidele jm organisatsioonile selgeid vastuseid. Peamiselt tuleneb see piiratud võimest hallata kõiki endale võetud vastutusvaldkonnaga seotud tegevusi. See põhjustab tähtajaületusi ning tegematajätmisi, mida Anu kahjuks ainult enda teada jätab. Teine osapool (tellija vm) jääb tihti seetõttu teadmatusse. <NL>Kujundatud tööprotsessist vältimatult tuleneva ülekoormuse tingimustes tegeleb Anu jätkuvalt pigem kõikide asjadega pinnapealselt edasi ega võta ette protsessimuutust.
\par}
\s2
{Varjab vigu, tegemata töid ning negatiivsest infot. Ei informeeri neist ega edasta juhtkonnale.<NL>Süüdistab vigades teisi.<NL>Vastused ei ole ühesed ja konkreetsed.<NL>
\par}
\s2
{ei anna küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt<NL>tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s2
{varjab oma tegemata töid ja ei anna küsimustele üheseid vastuseid. ei tunnista vajadust abi järele ja kuhjab olulised teemad enda kätte, kuid nendega tegeleda ei jõua. ei hinda ennast ja oma võimeid objektiivselt. süüdistab tihti teisi kui asjad ei lähe nii nagu lubatud.
\par}
\s2
{varjab oma vigu, tegemata töid, negatiivset infot<NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Anu Mäe lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Anu kipub oma lubadusi unustama ning ta ei teavita, kui situatsioon on muutunud.
\par}
\s2
{Organisatsioonis on tekkinud üldine umbusk tema lubaduste vastu. Algselt on probleem tekkinud lühi- ja pikaajaliste ülesannete prioritiseerimisest (Anu jäi tegelema igapäevaste probleemidega selle asemel, et pühendada aega protsessi ja süsteemi muutmisele, mis ette lahendanuks nüüdseks tekkinud pudelikaelad). Täna on kahjuks väga tihti puudus antud lubaduste järelevalvest ning enesekontrollist. Vahel ei reageeri ka korduvatele meeldetuletustele. <NL>Kui ülekoormusest tulenevalt jääb prioriteetide tulemusena mõni asi kõrvale, siis ei saa sellega seotud inimesed tihti sellekohast infot ja asi slegub alles tellija eeldatud tähtaja saabudes.<NL>Anu teeb tihti ületunde, aga kulutab suure osa sellest igapäevaprobleemide asjadele.
\par}
\s2
{Prioritiseerimine väga halb. Töö organiseerimisvõime väga halb, mis ei võimalda lubatustest kinni pidada.
\par}
\s2
{Unustab vahel oma lubadused.
\par}
\s2
{ei pea tihti oma lubadustest kinni. mitmed asjad jäävad seetõttu venima, kuna inimesed loodavad tema peale. vajalik tema poolt selge EI kui ta ei jõua asjaga tegeleda ja kui see on krooniline, siis tuleb ressursid kriitilise pilguga üle vaadata.
\par}
\s2
{ei vasta ka korduvate pöördumiste peale
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel ei anna tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{3.	Hindan Anu Mäe oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Käitumist tulenevalt tagasisidest ei muuda. Tõrjub kriitikat.
\par}
\s2
{Oma tehnilises valdkonnas on Anu vaieldamatu tippspetsialist, kes pakub alati välja erinevaid tehnilisi lahendusi, analüüsib neid ja on vigade puhul valmis alati ennast parandama. Arvestab alati argumenteeritud viiteid oma tehnilistele vigadele.<NL>Juhtimisvigade osas eitab ja vaidlustab osasid vigu ning ei soovi aktsepteerida mõnikord kriitikat. Ka pärast probleemsituatsioonide läbiarutamist ning juhendamist kipuvad samad käitumuslikud vead korduma.
\par}
\s2
{Ta analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi.
\par}
\s2
{ei suuda ise alati vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{ei suuda ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{ressursi probleem ja probleemid töö korralduses on pikka aega üleval olnud, kuid soovitud muutust ei ole tulnud.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Anu Mäe poolt
\par}
\s2
{Anu hoiab oma üksuse inimesi ning on valmis nende tegemisi väljaspool üksust tutvustama ja tunnustama. Üksuse sees võiks teineteise ees avalikku tunnustamist olla rohkem.<NL>Vahel kirjutab osa (tihti küll ka sisuliselt õigustatult) osakonna tulemusest ainuisikuliselt enda arvele. 
\par}
\s2
{Anu tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti.
\par}
\s2
{Tunnustab avalikult ja märkab, kui midagi on elluviidud.
\par}
\s2
{kiidab pro forma (õõnsalt),  ei tunne alati jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>
\par}
\s2
{tundub, et ei huvitu või ei jõua jälgida protsesside kulgu. ei mõtle kaasa, kuidas saaks asju parandada/lahendada vaid leiab mitmeid argumente, miks asju ei ole võimalik teha.
\par}
\s2
{tunnustab tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s1
{5.	Hindan Anu Mäe oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Pingelises õhkkonnas ei tee eraldi suuremaid jõupingutusi õhkkonna loomiseks. Kontakt osade oma töötajatega on nõrk ja pinnapealne. Konflikte ja rahulolematust ennetavat sisemist kommunikatsiooni võiks olla rohkem. Samas aktsepteerib enamus osakonna töötajatest vanal kogemusel tekkinud autoriteeti. Otsib tihti süüdlasi teistes organisatsiooni osades ning vastandab avalikult oma üksust teatud muudele firma osadele.
\par}
\s2
{Ta ei oska maandada pingeid osakonnas ning ennetada konflikte.<NL>
\par}
\s2
{Toetab alluvaid ja loob neile võimalusi arenguks. Oskab luua vaba õhkkonda.
\par}
\s2
{ei oska alati maandada nii enda kui teiste pingeid 
\par}
\s2
{kuna ei tööta tema meeskonnas, siis ei oska objektiivselt hinnata meeskonnasisest kliimat.
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), oskab kuulata<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Anu Mäe oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Anu Mäe ei oska hinnata konfliktset situatsiooni.
\par}
\s2
{Tulemustele orienteeritus on madal. Konfliktide lahendamine kaldub muutuma enese õigustamiseks.
\par}
\s2
{ei jäta meelde , ei viska hiljem nina peale
\par}
\s2
{ei paku lahendusi ja kukub teisi osapooli süüdistama. näeb probleeme, kuid mitte lahendusi. ei suuda vastu võtta otsuseid ja pigem põhjendab probleemidega, mille tõttu ei ole saanud midagi ette võtta.
\par}
\s2
{ei suhtu alati osapooltesse erapooletult
\par}
\s2
{ei suhtu osapooltesse erapooletult
\par}
\s2
{Üldjuhul oskab Anu hinnata konfliktsituatsioonide sisu ning algseid põhjusi. Sõltuvalt konflikti sisust ja iseloomust pakub välja lahendusi või lükkab lahenduse leidmise edasi või suunab kellelegi teise lahendamiseks. Kuulab osapooli, kuid lahenduse puhul ei ole valmis eriti ebamugavaks survestamiseks või enesekehtestamiseks. Vahel võib sobimatus kontekstis välja kaevata vanu konflikte ning teha nende põhjal inimeste kohta mõnevõrra meelevaldseid üldistusi. 
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Anu Mäelt abi saada
\par}
\s2
{Ei märka abivajat ja püüab abipalveid tõrjuda.
\par}
\s2
{Jääb vahel ükskõikseks ja ei paku abi ja moraalset toetust.
\par}
\s2
{Kui Anu ei oska aidata, siis kaasab lisajõude lahenduse saamiseks.
\par}
\s2
{On hea spetsialist ning hindab oma teadmisi. On valmis neid ka teiostel enäitama. Kui tegu on talle huvi pakkuva teemaga, võib ka ise initsiatiivi ilmutada selleks, et pakkuda välja mingeid lahendusi või teadmisi. Tema poole saab ksimustega pöörduda. Kui ta saab koheselt vastata, siis saab ka häid vastuseid ja ettepanekuid; kui küsimuse tulemusena sünnib kokkulepe mingiks järgmiseks sammuks, siis võib selle elluviimine takerduda nagu paljud muud kokkulepped.<NL>
\par}
\s2
{oma küsimusega ei saa tema poole pöörduda
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{pigem kasutan teisi tema meeskonna liikmeid kui infot või abi vajan.
\par}
\s1
{8.	Hindan Anu Mäe oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Anu teeb halva tuju puhul sarkastilisi märkusi.
\par}
\s2
{Suudab oma halba tuju hästi kontrollida. Ei tekita sellega teistes pingeid.
\par}
\s2
{Vahetevahel on probleeme negatiivsete pingete kontrolli all hoidmisega
\par}
\s2
{alati heas tujus, 
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju
\par}
\s2
{ilmselt suure pinge all, mis on tingitud suurest töökoormusest, kuid tundub, et suudab sellest üle olla. 
\par}
\s2
{Üldjuhul valitseb ennast hästi ja alluvate jaos teeb head nägu ka natuke halva mängu juures. Aeg-ajalt võib mõõdukalt ka plahvatada ja häält tõsta. Ise muretseb selle pärast. Vahel viriseb, eriti teiste teadmatusest/tegematajätmistest rääkides.
\par}
\s1
{9.	Hindan Anu Mäe oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Anu esitab oma otsuseid arusaadavalt argumenteeritult.
\par}
\s2
{Tehnilise taustaga inimesena on reeglina oma tehnilistes otsustes enda jaoks argumenteeritud. Selliseid argumente ja põhjendusi oskab ka selgitada. Vajadusel oskab tehnilised argumendid selgitada lahti ka lihtsamas keeles.<NL>Käitumuslikes juhtimisotsustes on palju rohkem emotsionaalne, kuid oskab ka neid välja tuua. Üldiselt tähtsutsab enda joaks neid otsuseid märgatavalt vähem kui tehnilisi. Defineerib ennast juhina läbi viimaste.
\par}
\s2
{ei informeeri alati asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist<NL>
\par}
\s2
{ei suuda tuua fakte, vaid pigem emotsionaalseid põhjendusi probleemide kohta. ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist, mistõttu tundub, et neid ei olegi kaalutud.
\par}
\s2
{Üldjuhul toetub faktidele, kuid vahel kaldub laveerima ja tegema lihtsustusi.
\par}
\s1
{10.	Hindan Anu Mäe oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Anu kogub kolleegide arvamusi.
\par}
\s2
{Jätab tihti alternatiivsed seisukohad läbiarutamata. 
\par}
\s2
{Võib otsustes olla vahel autokraatne, kuna on veendunud oma tehnilise kompetentsi tasemes. Arvestab lähemate kolleegide arvamusega. Kuna kommunikatsioon otsuste sünni käigus võib olla piiratud, siis võib tänu sellele vajalike otsuste ettevalmistamise ringist välja jääda sisuliselt olulisi inimesi. Kui on endas väga kindel, võib jätta teiste arvamused ka arvestamata.
\par}
\s2
{jah kõigile
\par}
\s2
{kuulab oma meeskonna liikmeid ja suunab neid ise otsustama.
\par}
\s1
{11.	Hindan Anu Mäe initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Anu ei karda küsimust või probleemi tõstatada.
\par}
\s2
{Probleemidel lahendamise võimed (või tahtmatus?) on väga tagasihoidlik. Mitmed lihtsad probleemid on lahendamata aastaid.
\par}
\s2
{Tegelikult on ka siin 2 erinevat tasandit: operatiivsete kriisiprobleemide lahendamisel võib olla efektiivne lahenduste pakkuja (sisuliselt võtab lahendamise ajutiselt enda õlgadele),<NL>küll aga jää puudu osakonna ees sesivate suuremate probleemide analüüsist, üldistusest ning ndnega tegelemise järjepidevusest. Puudub rutiin lahenduste elluviimise ja sellega seotud inimeste tegemiste kontrolliks. Sõltuvalt probleemide sisust võib valida tegutsemiseks suvalise (pseudo)probleemi selle asmel, et tegeleda sisulislt oluliste asjadega. Viimase väljaselgitamises ning nendega tegelemises puudub enamusel juhtudel eneseinitsiatiiv.<NL>Lahenduste delegeerimisel ei võta piisavalt aega selleks, et aru saada, kas vastuvõtja sai asjast ja talle seatud eesmärgist ka sisuliselt aru ning samuti on puudulik järelkontroll. 
\par}
\s2
{ei kontrolli lahenduse käiki ega sekku probleemidesse. kaitseb oma meeskonda välise surve eest ja tundub, et vahest põhjendamatult. ei suuda tagada töist õhkkonda nii, et töötajad oleks motiveeritud tegema head tööd ja vältima vigu.
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegideRAHULOLU vastu, ei kontrolli lahenduse käiku<NL>
\par}
\s2
{ei tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s2
{võiks rohkem tunda huvi tööprotsessi ja alluvate RAHULOLU vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Anu Mäe otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras ei satu paanikasse ja julgeb teha tähtsaid otsuseid.
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades võtab aegajalt probleemi endale lahendada, selle asemel, et aidata teistel seda teha - kriitiline olukord saab lahenduse, kuid ei looda kindlust, et sama olukorde i saaks tulevikus korduda. Olukorra tehnilisel analüüsil reeglina piisavalt poõhjalik, protsessi/käitumise analüüsimisel ei pruugi olla. 
\par}
\s2
{Ta ei satu paanikasse ning suudab kiirelt hinnata olukorda.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,suudab olukorda hinnata , kuid kiire lahenduse leidmine võtab tal aega
\par}
\s2
{ei võta vastutuse olukorra lahendamise eest
\par}
\s2
{kõik hästi
\par}
\s1
{13.	Hindan Anu Mäe töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Aja kasutus ei ole optimaalne ning seetõttu jäävad palju olulised eesmärgid täitmata.
\par}
\s2
{Anu ei rakenda oma töös kasulikke uuendusi.
\par}
\s2
{Juhina ei ole Anu siiani teadvustanud oma vähemalt samaväärset rolli organistasiooni/ protseduuride/ ressursside looja ja ülalhoidjana. Peamiselt identifitseerib ta ennast läbi süsteemiga seotud arenduste ja tegevuste, selgelt ületähtsustades enda rolli. Viimane on ilmselt tingitud hirmust/ettevaatlikkusest delegeerida tähtsaid otsuseid.<NL>Seepärast on tal raskusi üksuse tegevuse eesmärgi lammutamisel tegevustega seotud alameesmärkideks, nende õige prioritiseerimise jms-ga. Selle ei tooda kulutatud ajaressurss ettevõtte jaoks vajalikku tulemust.
\par}
\s2
{Võiks rohkem kontrollida alluvatele ülesannete täitmist
\par}
\s2
{ei ole efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{ei suuda prioritiseerida oma ülesandeid ega hallata ressursse. väljaspoolt tundub, et tema osakonnas valitseb krooniline ressursipuudus juba väga pikka aega, aga soovitud muutust ei ole sisseviidud. ei ole orienteeritud tulemuslikkusele, tihti leiab põhjendusi, miks asjad ei kulge nagu peaks.
\par}
\s1
{14.	Hindan Anu Mäe initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Anu hindab ise kõrgelt tehnilisi teadmisi ning annab neid ka teistele edasi. Oma osakonnaga peab regulaarselt infokoosolekuid, kuigi sisu varieerub ja eesmärk ei ole töötajatele selge. Töötajatega suheldes selgitab välja koolitusvajadused, kuid ei tegele väga regulaarselt nende täitmisega.
\par}
\s2
{Anu viib regulaarselt läbi infotunde.
\par}
\s2
{Initsiatiiv võiks olla suurem.
\par}
\s2
{ei edasta  olulist ja huvitavat materjali edasi (e-maili teel),ei arvesta kolleegide (alluvate) vajadustega<NL>
\par}
\s2
{ei jaga oma etadmisi teistega ja hoiab neid kiivalt endale, tehes ennast asendamatuks, mis on viinud olukorrani, kus laialdasi teadmisi meie arveldussüsteemist ei oma peale tema keegi.
\par}
\s2
{viib regulaarselt läbi infotunde<NL>
\par}
\s2
{Üldjuhul panustab alluvate arengusse, aga ei lase kellegil arendada endaga samale tasemele.
\par}
\s1
{15.	Hindan Anu Mäe oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Anu julgeb katsetada.
\par}
\s2
{Kõik hästi.
\par}
\s2
{Tehniline pool: valis õppima ja ennast täiendama. Tahab väga tegeleda uute lahendustega ja on valmis kuulama vastavai ettepanekuid.<NL>Juhtimine: on valmis probleeme arutama ja teoreetiliselt lahendusi leidma, aga ei suuda end mobiliseerida neid ellu viima.
\par}
\s2
{ei toeta kolleegide häid ettepanekuid, ei julge katsetada
\par}
\s2
{Õppimisvõime on hea, aga puudu jääb tahtest otsida paremaid lahendusi.
\par}
\s2
{õpib ise juurde, ei julgusta kolleege muutustega kaasa minema<NL>
\par}
\s0
{Argo Virkebau
\par}
\s1
{1.	Hindan Argo Virkebau ausust
\par}
\s2
{Reeglina räägib avameelselt nii oma õnnestumitest kui vajakajäämistest. Mõnikord kipub otsima ja afisheerima teiste vigu ja tegematajätmisi. Valmis küsima abi ja tunnustab selle saamist. Teatud olukordades ei ole ma kindel, kas ta avaldab alati oma tegelikud eesmärgid ja tagamõtte mingi otsuse/lahenduse saamiseks.
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Vahel unustab/jätab vajaliku info edastamata - ei näe seoseid teiste inimeste tööde/tegemistega.<NL>Teeb kompromisse teinekord liiga kergekäeliselt - tegevuse tagamaad/põhimõtted teadmata.<NL>Küsib \"abi\" kohati asjades millega saaks isegi kergesti hakkama kuid teistelt nõuab enda teemaga kurssiviimist.<NL>
\par}
\s2
{Vahel võiks vait olla
\par}
\s2
{annab küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{aus ja õiglane, mõnikord ootaks julgemat tagasisidet, jääb selline tunne, et ei julge alati kriitikat teha, kuigi alus olemas. Või annab küll tagasisidet, aga see jääb natuke looritatuks. Selgust ja konkreetsust ootaks rohkem
\par}
\s2
{teeb kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{temaga saab avameelselt rääkida. on otsekohene<NL>annab küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s1
{2.	Hindan Argo Virkebau lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Ei ole kohanud lubaduste täitmata jätmist.
\par}
\s2
{Hilineb koosolekutele ja ka muidu ei pea alati oma lubadustest kinni, st unustab
\par}
\s2
{Jätab asjad tihti viimasele minutile, mis jätab mulje, et oma tööde tähtsuse järjekorda seadmisega on kohati raskusi.<NL>Tõmbab eraelu ja töö vahele väga selge ajalise piiri mis isiklikus plaanis on kindlasti hea, kuid vahel kannatab selle tulemusena töö ja teiste motivatsioon.
\par}
\s2
{Peab antud lubadustest kinni.
\par}
\s2
{otsi erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduste täitmisel
\par}
\s2
{vahel hilineb. aga teavitab alati kui jääb hiljaks või kui ei saa lubadusi täita<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{Üldiselt järjepidev ja süsteemne oma lubadustes, unustamise korral võtab meeldetuletust väga tõsiselt. Hoolib väga sellest, et teistel ei jääks sellel tasapinnal temast halba muljet. 
\par}
\s1
{3.	Hindan Argo Virkebau oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib olukorda ning lahenduskäike ning on valmis oma nõudmisi nendele vastavalt kohandama. Väga õppimisvõimeline, samas võib teha ka teadliku valiku tekkinud õppetundi ignoreerida.
\par}
\s2
{Oma vastutusvaldkonnas orienteerub hästi.<NL>Väljakujunenud isiksused reeglina ei muutu ega muuda end ilma mõjuva põhjuseta milleks töö kindlasti ei ole.
\par}
\s2
{Tunnistab ja loodetavasti õpib
\par}
\s2
{Tunnistab oma vigu ja arvestab tema suunal tehtud kriitikaga.
\par}
\s2
{Veidi haakub 1.küsimusega - teab oma teatud \"nõrkustest\", kuid ei muuda. Võib-olla teadlikult? 
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastvalt suunata
\par}
\s2
{suudab oma vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Argo Virkebau poolt
\par}
\s2
{Korduvalt avalikult tunnustanud nii omaoend aüksuse kui ka teiste üksuste inimeste panust tema probleemide lahendamisse. Tunneb üldiselt huvi ka oma probleemist väljapoole jääva/ümbritseva vastu ning ei unusta väärtustada ka inimesi, kes on seal aidanud. 
\par}
\s2
{Peaaegu kõike saab temaga arutada, kuulab. Avaliku tunnustamisega on nii nagu on - seda võiks rohkem ja kõvema häälega olla. Mitte ainult oma alluvate, vaid ka kolleegide tunnustamist, hea sõnaga toetamist.<NL>Tunneb töö vastu huvi jooksvalt, see on väga hea. Alati märgib ära alluvate-kolleegide panuse ühises projektis.
\par}
\s2
{Reeglina tunnustab töötajaid suurte asjade õnnestumisel.
\par}
\s2
{Tunnustus käib alati ja ainult läbi iroonia, ehk siis tegelikult ei tunnusta
\par}
\s2
{Uks alati avatud.<NL>Jagab tunnustust inimese eripära arvestamata, s.t. kõigile ei meeldi avalik kiitus vaid piisab ka lihtsalt omavahel öeldud heast sõnast.<NL>Iga väikest asja pole vaja esile tõsta, kuna sellega devalveerib tunnustust kohas kus see tõesti kohane on.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga, ei toeta minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{kuulab kollege ja tunnustab ,tunneb huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s2
{kuulab, kui löhen oma teemaga. tunnustab hea töö eest
\par}
\s1
{5.	Hindan Argo Virkebau oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Lõbus, st loobib esireas näppu ja valmis ette võtma igasuguseid pöörasusi
\par}
\s2
{Reeglina heatujuline ja õrritab teisi naljadega. Samas oskab valida inimesi, kelle puhul sellist lähenemist vältida. Väha suhtlemisaldis. Oskab üles kutsuda meeskonnana tulemust saavutama (vahel siis küll ennast sellest meeskonnast tagandades). Kahjuks ei tea ma väga täpselt tema osakonna siseõhkkonda. 
\par}
\s2
{Teeb nalja ja üritab asjadega huumorist üle olla.
\par}
\s2
{Toetab igati, hea huumor, oskab ise nalja teha ja saab naljast aru (peaaegu alati, v.a. sünnipäeva õhupallid, siis sai küll kurjaks ja peaaegu terve päeva oli pahane). Hoiab isiklikud asjad tööst eraldi. Mõnikord tundub, et objektiivsusest jääb puudu ja just oma alluvatega suheldes. Teab osakonna nõrgemaid kohti, kuid ei ole järjepidev nende lahendamisel. Väga toetab motivatsiooni, püüab leida lahendusi.
\par}
\s2
{ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega,ei kindlusta rühma liikmetele võrdsed võimalused, oskab seada ühiseid eesmärke, räägib vahel niisama juttu,
\par}
\s2
{teeb nalja. 
\par}
\s2
{toetab ideedega,oskab kuulata, saab naljast aru
\par}
\s1
{6.	Hindan Argo Virkebau oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei hakka asjaolusid selgitamata kohe lahendama. Suunab. Kuid tuleks olla julgem ja selgem just negativsetes situatsioonides. Ta nagu kardaks konflikte ja nende lahendamist, mõnikord jääb väga mingisse seisukohta kinni.<NL>Mulle ei ole küll midagi hiljem \"nina peale visanud\", ei ole pika vihaga.
\par}
\s2
{Kuulab erinevad osapooled ära ning üritab parima võimaliku lahenduseni jõuda.
\par}
\s2
{Tõstab vajadusel häält
\par}
\s2
{Valmis ära kuulama kõiki ja selgeks tegema kogu pilti. Teeb ettepanekuid ja suunab (omades juba ettekujutust talle sobivats lõpplahendusest), kuid ei taha reeglina olla otsuse langetaja. Vahel võib konflikti lahendama asudes olla mõjutatud isiklikest eelarvamustest.
\par}
\s2
{Väldib konflikte ige hinna eest.<NL>Üritab liigselt teiste direktorite heakskiitu pälvida.<NL>Hakkab tihti suure hurraaga pihta aga siis väsib ja asjad jäävad lahendamata.<NL>Nurka surutuna läheb närvi ja hakkab süüdistama.<NL>Otsustamine venib, ei julge kahe halva vahel otsustada.
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, oskab hinnata konflikset situatsiooni
\par}
\s2
{kuulab osapooled ära ja soovib alati leida konfliktile lahendust
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled,aitab leida lahendust, vahel pakub tegevuskava<NL>
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Argo Virkebault abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab. 
\par}
\s2
{Argo on valmis kaasa mõtlema ja peegeldama Tavaliselt soovitab kedagi, kes oskaks mind aidata. Vajadusel delegeerib ka ametlikult oma alluvatele. Mulle on sisseelamisperioodil korduvalt ka ise abi pakkunud.
\par}
\s2
{Ei leia ise MITTE KUNAGI probleemidel lahendusi, vaid laseb endal selle töö ära teha. Abi saab ainult siis kui talle on ette antud, mida ta tegema peab.
\par}
\s2
{Kuulab ära ning vajadusel pakub oma abi.
\par}
\s2
{Uks alati avatud ja võimalusel kuulab ära.<NL>Saab aru, et kõik on ainult inimesed ja kõik teevad vigu.
\par}
\s2
{aitab alati
\par}
\s2
{kuulab ära  ja suunab soovitustega
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega
\par}
\s1
{8.	Hindan Argo Virkebau oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Hindan Argo oskust ja tahet erinevates olukordades rahulikuks jääda ning mitte närvi minna, see on suisa imetlusväärne.
\par}
\s2
{Suudab oma pingeid hästi kontrollida. Kui tal ka halb tuju on, siis seda on mõnikord aru saada, kuid see ei häiri tööd. Igual juhul parem, kuis Karjunud ei ole, vingunud ka mitte.  
\par}
\s2
{Tema tervislik seisund on kogu aeg kõigile teada ja üleüldine \\\"mure\\\".<NL>Kui vaidluses argumendid otsa saavad hakkab ründama.
\par}
\s2
{Väga tujukas
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{Üldiselt eilase oma tujudel häirida tööalast suhtlemist. Tundub, et sunnib ennast teadlikult rahulikuks ja tasakaalukaks. Vahel võib olla veidi nipsakas, aga ma ei ole kindel, kas see on seotud konkreetse päeva tujudega.
\par}
\s1
{9.	Hindan Argo Virkebau oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumendid on tihti üldised ja hägusad.<NL>Alternatiivide kasutamata jätmist ei põhjendata vaid esitatakse oma otsus sõnadega mis ei jäta ruumi eriarvamustele.
\par}
\s2
{Finantsinimesele kohaselt toetub ikka faktidele, kuid alternatiivide kasutamata jätmisel ootaks paremat selgitust. 
\par}
\s2
{Oma otsuseid põhjendab faktidele toetudes.
\par}
\s2
{Tundub, et Argo ei võta vastu ühtegi otsust ilma väga selge põhjenduse ning korduva läbikaalumiseta. Seepärast on tal ka lihtne oma otsuseid teistel põhjendada. Alati ei selgita ta küll oma argumente kaaslasele kõige paremini mõistetavas keeles, aga siis kordab seni, kuni on veendunud, et teda mõisteti. Olulistes otsustes ja selgitustes alati faktipõhine.
\par}
\s2
{Vahel ütleb, et mulle lihtsalt ei meeldi või meeldib, st alati ei põhjenda
\par}
\s2
{esitab oma otsuste juurde ka argumendid ja soovib, et kõik teemast õieti aru saaks
\par}
\s2
{esitab otsused arusaadavalt ja argumenteeritult. toetub faktidele
\par}
\s2
{vahel otsused ei ole arusaadavad
\par}
\s1
{10.	Hindan Argo Virkebau oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ajab tihti \"oma asja\" ning kasutab vahel vastavalt olukorrale võimalust langetada endale/enda üksusele sobiv otsus, jättes teiste seisukohad välja selgitamata. Samas on alati valmis teiste seisukohtadega arvestama, kui need talle teatavaks saavad.
\par}
\s2
{Kuulab erinevad seisukohad ära.
\par}
\s2
{Kuulab ja arutleb ja küsib, kuid teinekord võiks rohkem argumenteerida, miks just selline otsus. 
\par}
\s2
{Küsib seisukohti ja arvestab reeglina nendega
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad, kogub arvamusi, arvestab teistega
\par}
\s2
{vajadusel kuulab ära ka kolleegide seisukohad ning arvamused
\par}
\s1
{11.	Hindan Argo Virkebau initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei tunne ennast konfliktisituatsioonis hästi - läheb liiga kergelt kompromissile, mitte ei otsi kõiki osapooli rahuldavat lahendust.<NL>Tegeleb sageli liigselt detailidega millega võiksid tegeleda teised. Sekkub küsimustesse mis võiks olla alluvate otsustada ja lahendada - sellega võtab nendelt moraalse vastutuse enda kanda mida ta aga endale tundub, et ei teadvusta.
\par}
\s2
{Hoolib oma osakonna hea käekäigu eest (ma ei tea, kas see ulatub ka iga üksiku inimeseni seal) ja seepärast võtab oma üksusesse puudutavates asjades tihti \"taganttorkija\" ja järelevaataja rolli. Vaba valiku korral väldib otsustaja ja tegija rolli, aga on valmis seda täitma, kui olukord (või ametlik vastutuskord) seda nõuab.
\par}
\s2
{Intsiatiiv on ainult siis kui ette antud, mida teha on vaja. Ise probleeme ei näe ja ei lahenda.
\par}
\s2
{Julgeb ja tahab esinevaid probleeme välja öelda ning lahendada.
\par}
\s2
{Tunneb huvi oma alluvate vastu, kuid võiks osakonnas rohkem ka teiste töötajatega rääkida, nende töö vastu huvi tunda. Mõnikord venitab otsusega. Kindlasti ei ignoreeri kolleege ega tegele pseudoprobleemidega.
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada ja lahendusi otsida
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada. tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu. Kontrollib lahenduse käiku.
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi tööprotsesside vastu, kuid ei sekku probleemide lahendamisse 
\par}
\s1
{12.	Hindan Argo Virkebau otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras oskab eristada olulist ebaolulisest ning siis mobiliseerida nii ennast kui ümbritsevaid just nende asjade lahendamisele. Tunneb huvi detailide vastu ning on valmis ise nendesse süvenema ja kulutama oma aega.
\par}
\s2
{Suuda rahulikuks jääda ning kaine mõistuse säilitada.
\par}
\s2
{Tõsise kriisi korral temaga arvestada ei julgeks. Paanikasse ta vaevalt, et satub aga temalt tuge saada ka ei loodaks. <NL>Lükkab rasketest küsimustes otsutamist endast eemale ja edasi (tihti viimasele minutile).<NL>Ei arvesta tihti oma käitumise, sõnade ja otsuste puhul milliseid negatiivseid (ega ka positiivseid) emotsioone ja tundeid need teistes esile võivad tuua.
\par}
\s2
{kaalub alternatiive, julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{kaalub alternatiive, kuid vajadusel ei kasuta võimu ja jõudu
\par}
\s2
{saaks vist hakkama
\par}
\s2
{suudab hinnata olukorda ja kaalub alternatiive
\par}
\s1
{13.	Hindan Argo Virkebau töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Pole aimugi, millega ta tegeleb
\par}
\s2
{Reeglina suunatud tulemuse saavutamisele. Oskab näha puude taga metsa ja oskab sellest tulenevalt näha ka õigeid kõrgema taseme eesmärke, mille vastu oma tegemisi ka ise mõõdab.
\par}
\s2
{Suudab end kokku võtta ja tulemus on talle oluline. Oskab väga hästi ebaolulise kõrvale jätta ja oma aega parimal viisil kasutada. Avatud uuendustele.
\par}
\s2
{Uuendusmeelne ja kuidagi saavad kõik asjad alati tehtud.
\par}
\s2
{keskendub olulisusele,prioritiseerib võtmetegevusi
\par}
\s2
{on orienteeritud tulemusele
\par}
\s1
{14.	Hindan Argo Virkebau initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Jagab oma erialaseid ja tööalaseid oskusi ning teadmisi, samas on kidakeelne oma juhtimisalaste põhimõtete, teadmiste ja eesmärkide edasi kommunikeerimisel.<NL>Tundub olevat kergesti autoriteetide (kõrgemal või samal pulgal olevate isikute) seisukohtadest mõjutatav.
\par}
\s2
{Nõus alati õpetama, kuid konstruktiivsus jätab soovida. Me ei ole ju lasteaialapsed!
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi, viib regulaarselt läbi infotunde
\par}
\s2
{edastab olulist ja huvitavat materjali edasi, soodustab info liikumist, viib regulaarselt läbi infotunde. suunab aktiivselt uut omandama
\par}
\s2
{edastab olulist materjali
\par}
\s2
{Üksuse sees ei tea, kuid minu jaoks on olnud hea allikas erinea (ka otseselt mitte tema valdkonda puutuva) informatsiooni kättesaamiseks. Teab, kes mida teab ja kust mingit infot leida võib ning on valis seda jagama.
\par}
\s1
{15.	Hindan Argo Virkebau oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Alati valmis
\par}
\s2
{Jätab väga uuendusmeelse inimese mulje (mis ei ole väga tavapärane finantsistide jaoks). Toetab uuenduslikke ideid ja aitab neisse tuua kainestavat finantsmõõdet. Viimane võib teistele asjaosalistele aegajalt tunduda ideede torpedeerimisena.
\par}
\s2
{Täiendab end regulaarselt. <NL>Ei suuda organisatsiooniüleseid muutusi kõiki osapooli arvestavalt läbi suruda.<NL>Ei julgusta ega suuda tõugata tagant muutusi inimeste juures kes üritavad vägisi vanast kinni hoida.
\par}
\s2
{Uuele avatud, üritab parimaid võimalikke lahendusvariante leida.
\par}
\s2
{Väga avatud ja aldis uuendustele, julgeb ja tahab areneda, samuti toetab kolleegide häid ettepanekuid. Oskab mõelda ettepoole suunatult.
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi, julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid, julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s0
{Eduard Stetski
\par}
\s1
{1.	Hindan Eduard Stetski ausust
\par}
\s2
{aus mees
\par}
\s2
{ei ole siiani ühtegi probleemi olnud
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi<NL>
\par}
\s2
{sõnad vastavad alati tegudele , ei tee kompromisse , ei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s2
{süüdistab oma vigades teisi
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad/ ei varja oma vigu, tegemata töid, negatiivset infotei süüdista oma vigades teisi
\par}
\s1
{2.	Hindan Eduard Stetski lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi , teavitab ku iilmnevad raskused , on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks<NL>vastab ka korduvate pöördumiste peale, on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks<NL>osprioritiseerida oma tööülesandeid<NL>kab <NL>
\par}
\s2
{mõnikord kipub lubadusi unustama
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{vahel unustab oma lubadusi
\par}
\s2
{vahel unustab, kuid mitte olulisi või väga olulisi lubadusi.
\par}
\s1
{3.	Hindan Eduard Stetski oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{hindan tema oskust vigadest õppida
\par}
\s2
{mõnikord õpib oma vigadest
\par}
\s2
{on märkustele reageerinud
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{teeb korrektiive kriitikast lähtudes , reageerida märkustele võiks pisut paremini
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Eduard Stetski poolt
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{kuulab, toetab, tunnustab ja tunneb huvi protsesside vastu.
\par}
\s2
{osakonna edust ei räägi “mina tegin” vormis
\par}
\s2
{toetab avalikult minu seisukohta , bürokraatia ja jooksvate protsesside hindamine on pisut nõrk
\par}
\s2
{tunnustab avalikult, kuid mitte tihti.
\par}
\s2
{tunnustab teiste tööd
\par}
\s1
{5.	Hindan Eduard Stetski oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{ei kindlusta rühma liikmetele võrdsed võimalused<NL>
\par}
\s2
{olen teda vist ühe korra mitte-heas tujus näinud
\par}
\s2
{on heas tujus , teeb nalja , oskab seada eesmärke , ei häiri teisi isiklike teemadega , pisut konfliktide ennetamist ja ärakuulamist tuleks kasuks
\par}
\s2
{on heas tujus ja huumoriga küik korras. oskab luua kontoris meeldivat õhkkonda
\par}
\s2
{on suhtleja ja aktiivne ning oskab inimesi kokku viia emotsionaalsel tasandil
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)
\par}
\s1
{6.	Hindan Eduard Stetski oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{ tegutseb aga vahel ei suuda erapooletult otsustada , hiljem nina peale ei viska
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda
\par}
\s2
{kuulab ära, leiab põhjused ja lahenduse
\par}
\s2
{oskab lahendada olukordi ja pakkuda välja lahendusi
\par}
\s2
{pole konflikte
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Eduard Stetskilt abi saada
\par}
\s2
{aitab alati kui oskab
\par}
\s2
{aitab alati nõu ja jõuga
\par}
\s2
{aitab, kui tema teha
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks, elab kaasa
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi 
\par}
\s2
{kuulab ära , märkab ,saab alati tema poole pöörduda , ei tänita
\par}
\s1
{8.	Hindan Eduard Stetski oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju<NL>
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju
\par}
\s2
{ei näita midagi välja
\par}
\s2
{ei too halba tuju kaasa , ei häri teiste tööülesannete täitmist , ei tee põhjendamatuid märkusi
\par}
\s2
{halba tuju pole veel täheldanud ja et elaks teiste peal välja
\par}
\s2
{isiklikest probleemidest ei tea, kuid tööalased probleemid laob valjult välja
\par}
\s1
{9.	Hindan Eduard Stetski oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{(mitte)tegevus on alati argumenteeritud
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{oskab esineda argumenteeritult , oskab tuua argumente , selgitada alternatiive
\par}
\s2
{oskab põhjendada oma otsuseid kui tekkib vajadus
\par}
\s2
{otsused on põhjendatud alati
\par}
\s1
{10.	Hindan Eduard Stetski oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>
\par}
\s2
{kuulab alati teiste seisukohad ära
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s2
{küsib, arutab, kuulab, mõtleb kaasa
\par}
\s2
{vahel teeb autoritaarseid otsuseid , arvestab teistega , kuulab ära
\par}
\s1
{11.	Hindan Eduard Stetski initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada , viib lahendusprotsessi edasi , sekkub probleemidesse tema vastutusvaldkonnas
\par}
\s2
{kõige otsekohesem inimene Tele2-s!
\par}
\s2
{lahendab probleeme ja leiab lahendusi
\par}
\s2
{oskab lahendada probleeme kiirelt.
\par}
\s2
{tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Eduard Stetski otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , julgeb otsustada , võtab vastutuse olukorra lahendamisel
\par}
\s2
{ei satu paanikasse.
\par}
\s2
{kaalub alternatiive
\par}
\s2
{konkreetne ja asjalik
\par}
\s2
{paanikasse ei satu ja lahendab olukorra liigse stressita
\par}
\s1
{13.	Hindan Eduard Stetski töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{Saab aru eesmärkidest, keskendub olulisusele
\par}
\s2
{mis sellest, et küll tähtaja viimaseks päevaks, kuid saavutab seatud eesmärgid
\par}
\s2
{on orienteeritud tulemustele. kas ka kvaliteedis - see on mõnikord kaheldav.
\par}
\s2
{saab aru eesmärkidest , keskendub olulisele , on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Eduard Stetski initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{suunab alati kui kuuleb, et kolleegid mõnel teemal eksiteel on
\par}
\s2
{täpsustab arengu vajadust
\par}
\s2
{vahel võiks koolitus olla intensiivsem ja tulemuslikum
\par}
\s2
{õpetab ja suunb alati kui oskab
\par}
\s2
{õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi
\par}
\s1
{15.	Hindan Eduard Stetski oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{julgeb katsetada
\par}
\s2
{läheb uute ja vajalike asjadega kaasa ja innustab/sunnib ka teisi
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>
\par}
\s2
{talub muutusi
\par}
\s2
{õpib ise juurde , julgeb katsetada , julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s0
{Heli Kullamaa
\par}
\s1
{1.	Hindan Heli Kullamaa ausust
\par}
\s2
{Annab üheseid vastuseid, ei keeruta.
\par}
\s2
{Ei suhtle temaga väga tihedalt, seetõttu natuke raske anda hinnangut. Pole väga kompromissialdis. 
\par}
\s2
{\i Loomult olen aus. Oma põhimõtetes teen kompromisse. Kui muutus on vajalik eesmärgi saavutamiseks, siis alati muudan. Rohkem pean õppima kuidas osata hinnata objektiivselt  oma suutlikust.
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele ning ta annab ühesed vastused küsimustele. Kui midagi on vaja teada saada, siis ta uurib selle välja. Igapäevane infovahetus sujub seetõttu väga hästi.
\par}
\s2
{Tunnistab vajadust abi järele kuid mõnikord süüdistab oma vigades teisi. Alati sõnad ei vasta tegudele
\par}
\s2
{reeglina tema sõnad vastavad tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Heli Kullamaa lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Heli peab lubadustest kinni ning annab teada, kui miski ei õnnestu või plaanid muutuvad. 
\par}
\s2
{Kui lubab, siis ka täidab.
\par}
\s2
{Otsib võimalusi, kuidas lahendust leida.
\par}
\s2
{Püüab and aendast alati parima, kuid seoses suure töökoormusega jäävad ehk vahel mõned asjad kahe silma vahele. Selle vältimiseks saab ehk paremini ülesandeid priorotiseerida.
\par}
\s2
{Võimalusel püüab lubadustest kinni pidada , kuid ta oskab nii vastata nagu ei annakski lubadusi
\par}
\s2
{\i pingutan et hoida kinni tähtaegadest ja lubadustest. Annan tagasisidet raskustest/takistustest mis mõjutavad eesmärgi saavutamist - õpin vigadest ise ja annan tagasisidet, eesmärgiga anda kolleegidele hea võimalus õppida minu vigadest.
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi, leiab põhjendusi ja vabandusi miks ei saanud lubadust täita<NL>
\par}
\s1
{3.	Hindan Heli Kullamaa oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Alati püüan õppida oma vigadest, teen korrektiive oma käitumises ning alati pakun lahendusi, kuid vahest kipun siiski argumenteeritud kriitikat võtma liiga isiklikult.
\par}
\s2
{Pakub ise lahendusi.
\par}
\s2
{ei paku ise lahendusi, teeb ühte ja sama viga mitu korda, ei kannata kriitikat<NL>
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Heli Kullamaa poolt
\par}
\s2
{Kiitust ei kuule. Pigem negatiivset. 
\par}
\s2
{Tunneb huvi jooksvalt tulemuste vastu, pooleli olevate tegemiste kohta. Tunnustab koosolekutel heade soorituste eest.
\par}
\s2
{Tunnustab teisi.
\par}
\s2
{osakonna edust räägib pigem mina vormis, ei ole väga aldis kolleege kiitma ega tunnustama
\par}
\s2
{\i vahest tundub, et peaksin avaldama kolleegidele nende tehtud töö eest  rohkem tunnustust aga olen jätnud selle meie osakonna direktori teha, sest ma arvan, et tema kiitus mõjub neile objektiivsemalt.
\par}
\s1
{5.	Hindan Heli Kullamaa oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Ei oska ennetada konflikte , ei oska kuulata. Kui on ise heas tujus siis teeb nalja , halb tuju on ka kõigile teada<NL>Natuke virisev
\par}
\s2
{Heli peab inimesi meeles, organiseerib vahet hommikuti mõnusa olemise! See on väga tore!
\par}
\s2
{Kujundab positiivse õhkkonna kuna on ise heas tujus. On väga hea suhtleja.
\par}
\s2
{On tihtipeale närviline ja vingub. Tal on alati kiire ja millegipärast ei leia ta aega, et Sinuga teatud teemadel arutada.
\par}
\s2
{Oskab ennetada konflikte.
\par}
\s2
{ei ole ise heas tujus; ei oska maandada nii enda kui teiste pingeid 
\par}
\s2
{\i püüan alati olla heas tujus ja püüda rasketest/pingelistest olukordadest saada üle nalja tehes, kuid pean õppima tegema nalju millest kolleegid rohkem lugu peavad. Suudan alati naerda enda üle.
\par}
\s1
{6.	Hindan Heli Kullamaa oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Ei armasta konflikte ja kuid alati püüan neile koheselt lahendust leida. Vahest aga peaksin rohkem kaaluma lahenduse kasulikkust, ennem kui lahenduse välja pakun.
\par}
\s2
{Kuulab ära, pakub ka ise lahendusi.
\par}
\s2
{Kuulab ära, pakub tegevuskava.
\par}
\s2
{Püüad tihti delegeerida ja e-maili teel asju ajada, kuid konfliktide lahendamine eeldab rohkem personaalset suhtlemist sh ka protsesside detailidesse laskumist. Ilmselt teed seda vähe ajanappuse tõttu, kuid siin oleks abiks ilmselt ülesannete prioritiseerimine. Oled julge ja otsekohene, kuid vahel inimesed leiavad selles hoopis põhjuse solvumiseks, st veidi rohkem diplomaatiat
\par}
\s2
{Suudab küll konflikti lõpuks lahendada kui sageli tekitab pingeid selle lahendamise käigus juurde. <NL>
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Heli Kullamaalt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab, elab kaasa.
\par}
\s2
{Alati leiab vastuse et tal pole aega, harva saab abi temalt
\par}
\s2
{Ei jää ükskõikseks ning võimalusel üritab aidata.
\par}
\s2
{Kui tal aega on, siis aitab. 
\par}
\s2
{\i kõik kes on abi tulnud küsima, kõik on ka abi saanud. Rohkem aga peaksin ise märkama abivajajat. Vahest tundub, et tänu oma suurele töökoormusele, inimesed ei pöördu abi saamiseks minu poole....eeldades, et mul ei ole aega.
\par}
\s2
{pigem pöördun abi saamiseks kellegi teise poole
\par}
\s1
{8.	Hindan Heli Kullamaa oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei näita halba tuju välja.
\par}
\s2
{Ei too halba tuju tööle kaasa.
\par}
\s2
{Halb tuju tuleb tööle kaasa
\par}
\s2
{\i Negatiivsete pingete puhul mis on isiklikku laadi, kipun endasse tõmbuma. Kui tööalane negatiivne pinge, siis vahest siiski soovin kolleegiga arutada, et mõista mida ma valesti teen.
\par}
\s2
{ei tule tööle rõõmsa tujuga, vaid tüdinenud olemisega<NL>negatiivsed pinged häirivad teistel tööülesannete täitmist<NL>ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju; enamasti saavad kõik osa tema halvast tujust<NL><NL><NL>
\par}
\s1
{9.	Hindan Heli Kullamaa oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kasutab objektiivseid argumente.
\par}
\s2
{Kui Heli midagi analüüsib, siis tavaliselt tulevad sealt ka väga head ja vajalikud järeldused
\par}
\s2
{\i Meeldb argumenteerida ja julgen avaldada oma arvamust. Samas pean aga õppima oma arvamust avaldama nii, et idee esitaja ei tunneks ennast ebamugavalt.
\par}
\s2
{Oskab esitada oma otsustele argumente.
\par}
\s2
{Põhjendab.
\par}
\s2
{ei põhjenda eriarvamuste arvestamata jätmist
\par}
\s2
{suudab põhjendada oma otsuseid
\par}
\s1
{10.	Hindan Heli Kullamaa oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ei ole autoritaarne.
\par}
\s2
{Julgustab teisi oma arvamust avaldama ning kuulab ära seisukohad (näiteks koosolekutel). Esitab küsimusi. 
\par}
\s2
{Kogub arvamusi ja kuulab kuid esiteb need hiljem kui ainult enda otsuse.Ta on üpris kinni oma kinnisidees 
\par}
\s2
{Vahel oleks vajalik inimestevaheline arutamine enne otsustamist või delegeerimist.
\par}
\s2
{\i julgustan teisi oma arvamust avaldama. 
\par}
\s2
{kogub arvamusi, arutleb ja enamasti ka arvestab 
\par}
\s1
{11.	Hindan Heli Kullamaa initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Tegeleb aktiivselt kui probleem on tema vastutusvaldkonnas.
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust tõstatada, teen ettepanekuid probleemi lahendamiseks. Vahest sekkun liiast, sest tahan, et asjad oleks selged ja kõik osakonnas töötavad inimesed oleksid rahul.
\par}
\s2
{tunneb huvi ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{Üritab alati lahendusi välja pakkuda.
\par}
\s1
{12.	Hindan Heli Kullamaa otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei lükka lahendusi edasi.
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse, pakub omapoolse lahenduse.
\par}
\s2
{Ta ei julge vastu võtta otsuseid , kui vähegi võimalik suunab edasi et ise vastutama ei peaks.
\par}
\s2
{Tekitab tihtipeale niisama paanikat ja ei süvene teemasse. 
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse, suudan analüüsida olukorda ja leida lahendus. Mõtlen kuidas saaks, mitte ei keskendu sellele miks ei saanud!
\par}
\s2
{suudab vastu võtta kiireid otsuseid kriitilistes olukordades
\par}
\s2
{Üldiselt väga julge, kuid vastutuse võtmisega on vahel probleeme, pigem püüad teistele delegeerida. 
\par}
\s1
{13.	Hindan Heli Kullamaa töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{\i Olen orienteeritud tulemusele - töö mida ma teen, on mulle tähtis.
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemustele ning seab prioriteedid, keskendub olulisele.
\par}
\s2
{On tulemuslik.
\par}
\s2
{on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Heli Kullamaa initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Edastab huvitavat materjali. Oskab anda nõu, kelle poole mis küsimuses pöörduda.
\par}
\s2
{\i Kui küsitakse, siis annan alati edasi oma kogemusi/teadmisi. Rohkem peaksin andma võimalust tulla minu käest küsima.
\par}
\s2
{Tihti saab Sinult huvitavat infot ka tööväliste teemade osas. 
\par}
\s2
{jagab infot ja soovitusi; <NL>jagab koolitustel kuuldut ja kogetut
\par}
\s1
{15.	Hindan Heli Kullamaa oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ta on avatud uutele lahendustele ja muutustele.
\par}
\s2
{Toetab häid ettepanekuid.
\par}
\s2
{Uue asja omadamine võtab vahel kauem aega tänu sellele, et inglise keel ei ole veel piisavalt tugev:)
\par}
\s2
{rakendab uuendusi, kui ei ole väga ise uuenduste otsimisel ja muutustele orienteeritud, pigem jätkaks vanamoodi
\par}
\s2
{\i suudan kiiresti uue muutusega kaasa minna.
\par}
\s0
{Hille Jõesalu
\par}
\s1
{1.	Hindan Hille Jõesalu ausust
\par}
\s2
{Hille on aus nii enda kui ka kollegide vastu. Jääb oma tegemistele/ vastustele alati truuks. Enamasti tegeleb oma tööülesannetega algusest lõpuni üksi. Kui delegeerib teisele, siis on ta alti väga põhjalik õpetuste, näpunäidete andmisel.
\par}
\s2
{Hille on väga konkreetne ja aus. Tema puhul ei ole võimalustki, et ta võiks midagi varjata või hämada, ta on ääretult sirgjooneline ja põhimõttekindel. 
\par}
\s2
{Oma põhimõtetes teeb kompromisse väga harva ja ei tunnista oma vigu
\par}
\s2
{\i Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Tunnistab oma vigu ja täidab, mida on lubanud.
\par}
\s2
{Väga konkreetne ja otsekohene.<NL>Hea see, et ei tee kompromisse, kuid vahel võiks otsida ka lahenusi mis ka teisi aitavad.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Hille Jõesalu lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Hillel ei anna ühtegi lubadust, millest ta ei peaks kinni, tema peale võib alati 100% ja iga ilmaga kindel olla. Ja kui midagi peakski juhtuma, siis ta teavitab sellest kohe ja teeb kõik vajalikud pingutused selleks, et asi saaks joonde. Hillel on prioriteedid väga paigas ja ta ei luba endale seda võimalust, et midagi jääks tähtajaks tegemata või et ta unustaks midagi ära. Ta on nagu üliinimene :) 
\par}
\s2
{Nõus tegema ka õletunde, et täita antud lubadusi. 
\par}
\s2
{Peab kinni tähtaegadest, ei anna tühjasid lubadusi. Lahendab probleemi esimese ütlemisega, talle ei tule öelda kaks korda sama asja. Igale ülesandele paneb tähtaja ja hoib nendest kinni.
\par}
\s2
{Peab oma lubadustes kinni
\par}
\s2
{Peab tähtaegadest ja lubadustest väga täpselt kinni ja nõuab seda ka teistelt. 12 points.
\par}
\s2
{\i Pean lubadustest alati kinni. Võimalike probleemide korral võtan inimesega ühendust leppimaks kokku uus tegevus- ja / või ajakava.
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab tagasisidet,
\par}
\s1
{3.	Hindan Hille Jõesalu oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kui Hille tunnistab, et ta on teinud vea, siis võid kindel olla, et ta ei korda sedasama viga enam iialgi. Samas tunnistab ta ainult teatud vigu. 
\par}
\s2
{Ta on väga suure anlüüsivõimega. Oskus leida uusi viise, kuidas olukord lahendada.
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{Üldjuhul õpib oma vigadest. Vahetevahel ignoneerib kriitikat, mis mõnevõrra takistab vigadest õppimist.
\par}
\s2
{\i Üritan oma vigadest, sh teiste poolt tehtud konstruktiivsest kriitikast alati õppida.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Hille Jõesalu poolt
\par}
\s2
{Hille jagab tunnustust kolleegidele hea töö eest.
\par}
\s2
{Jätab esmalt väga karmi tegija mulje, kes on A&O. Samas on ta siiski aja jooksul pehmete väärtuste skaalal kõvasti edenenud. <NL>Tõmbab kohati liiga jämeda piiri enda ja endast struktuuris allpool olevate töötajate vahele.
\par}
\s2
{Kiita võiks rohkem ja süstemaatilisemalt.
\par}
\s2
{Kui on, mille eest tänada, siis Hille alati ka teeb seda. 
\par}
\s2
{Pole kuulnud et ta kedagi oleks tunnustanud, kuigi tean et on võimalust olnud
\par}
\s2
{\i Teiste kolleegide seisukohad kuulan ära ning toetan avalikult nende ideid, millega ka ise nõustun. Positiivset tagasisidet võiksin oma kolleegidele ilmselt oluliselt rohkem anda.
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{5.	Hindan Hille Jõesalu oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Ei aja tarbetut mula vaid teeb töö juures seda mida tegema peab ehk siis tööd.
\par}
\s2
{Hillel on täiesti kaks nägu - tööalastel läbirääkimistel on ta heas mõttes karm, nõudlik ja konkreetne, aga muidu on tal suurepärane huumorisoon ja ta on super suhtleja. Temaga on alati huvitav niisama rääkida ja nalja teha. 
\par}
\s2
{Nii töös kui isiklikul tasandil: tal on igast asjast oma arvamus ja julgeb seda välja öelda, sageli läbi huumori. Oskab luua positiivset õhkkonda, avaldab alati oma arvamust ja annab hea nõu ning jagab oma kogemusi.
\par}
\s2
{Tööalases suhtlemises vahest liiga jäik ja pedantne.  Mõnes olukorras võiks mitteformaalsemalt suhelda, mis looks vabamat õhkkonda.
\par}
\s2
{natuke raske huumorimeelega ja ta pole meeskonna töötaja. Pigem oma käitumisega tekitab pingeid kui hoiab konflikte ära.
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu 
\par}
\s2
{\i Üritan pingelistel perioodidel huumorist abi leida ehk tõsiste teemade arutamisel mõne naljaga inimeste tuju tõsta.
\par}
\s1
{6.	Hindan Hille Jõesalu oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ajab teinekord palli liiga oma väravasse ja ei oska leida win-win lahendusi.
\par}
\s2
{Hille ei tee kunagi rutakaid järeldusi probleemi lahendamisel. Kuulab ära mõlema osapoole ning seejärel teeb otsuse.
\par}
\s2
{Konfliktide lahendamisel võib Hille olla vahel ehk pisut liiga nõudlik. Kuna ta on perfektsionist, siis ta tahab kiiresti saada olukorda jälle perfektseks ning võib siis pisut ehk teistest üle sõita. 
\par}
\s2
{Konfliktsituatsioonides võiks olla paindlikum, mis viiks kokkuvõttes kiiremale lahendusele ja ettevõtte jaoks efektiivsemale tulemusele.
\par}
\s2
{Väga oma nägemuses kinni ja usub ainult ühte poolt kuigi võib ära kuulata mõlemad osapooled. Ei otsi kompromissi osapoolte vahel vaid surub enda lahendust läbi
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Hille Jõesalult abi saada
\par}
\s2
{\i Esmalt üritan aru saada mida täpselt minult soovitakse ning seejärel vastavalt vajadustele/võimalustele antud inimest aidata (s.h kui olukord seda nõuab ,suunata ta edasi õige inimese juurde).
\par}
\s2
{Hille on abivalmis, annab nõu, soovitusi, kuidas tema on antud probleemi lahendanud. Minu vigade korral annab mulle soovitusi, kuidas paremini teha saab, seejuures ei vaata \\\"viltu\\\" minu peale ja on väga põhjalik. Kui Hillet aitan, siis vastab ta alati sellele positiivselt- SEE TEKITAB HEA TUNDE ja valmisoleku edaspidiseks koostööks. 
\par}
\s2
{Kui on mingi kiireloomuline probleem, mis vajab Hille abi, siis ta on võimeline väga kiiresti kõik muu eemale lükkama ja selle probleemi lahendamisele keskenduda. Ja ta siis ka tõepoolest pingutab ja teeb kõik vajaliku, et asi saaks kohe korda. 
\par}
\s2
{Kuulab kindlasti ära ning võimalusel aitab leida lahendust.
\par}
\s2
{Küsimustega võib tema poole pöörduda kuid abi on raske saada. Abivajaja ei saa kompromissilist lahendust/abi vaid ainult ühepoolset.
\par}
\s2
{Valmis abistama, kui on hetkel vaba ajaressurssi. 
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Hille Jõesalu oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ela negatiivseid pingeid teiste peal välja.
\par}
\s2
{Ei koorma eriti teisi oma jamadega, samas saavad teised kohe teada mida ta millestki arvab kui keegi juhtub tema valdkonda puudutava osas jama kokku keerama.
\par}
\s2
{Hillest ei saa küll kunagi aru, et tal oleks halb tuju või ta oleks väsinud. Kuigi tal on meeletult pingeline töö, on ta alati rõõmsameelne. 
\par}
\s2
{Kui Hillel läheb töös/ eraelus miskit vilt, siis ei vala ta viha kolleegide peale, pigem hoiab endasse.
\par}
\s2
{\i Väga pingelistel perioodidel muutun liiga tõsiseks. Samas teiste peal ma ennast välja ei ela ehk üritan sel ajal pigem omaette olla ning võimalikult kiiresti tekkinud probleemile sobiv lahendus leida.
\par}
\s2
{negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist
\par}
\s1
{9.	Hindan Hille Jõesalu oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteerib alati oma otsusi.
\par}
\s2
{Hille mõtleb kõik otsused alati väga selgelt ja täpselt läbi, kõik peab olema väga hästi argumenteeritud tema jaoks. Ja kuna tal on enda jaoks alati kõik selgeks tehtud, siis suudab ta alati ka kõik otsused teistele väga hästi ära põhjendada. 
\par}
\s2
{Põhjendab alati oma otsuseid, arvamusi
\par}
\s2
{Põhjendab oma otsuseid ainult oma vaatevinklist , et nii on parem ja kõik. Raske talle midagi selgeks teha , kui see erineb tema arusaamast.
\par}
\s2
{\i Põhjendan ja argumenteerin oma otsuseid.
\par}
\s2
{Tugineb faktidele, mitte arvamustele või uskumustele.<NL>Jagab väga hästi kõigile infot.
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s1
{10.	Hindan Hille Jõesalu oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Hille ei tee kunagi selliseid otsuseid ilma kooskõlastamata, mis eeldavad teiste asjaosaliste kaasamist. Samas, kui on midagi, milles Hille ise on üsna veendunud, siis võib olla teda päris keeruline ümber veenda. Aga ta ei ole mitte kangekaelne, vaid tal on lihtsalt endal alati väga head argumendid käepärast. 
\par}
\s2
{Kui kuulab teiste seisukohti , siis ikka ostustab nii nagu talle meeldib,et talle vähem muutusi oleks. Tihti teeb ka otsuse  enne ära kui teistele selgitab milleks see vajalik.
\par}
\s2
{Kuulab teiste argumente, aga tihti ei arvesta neid ega võta otsusetegemisel arvesse. Peab vahel oma argumente teiste argumentidest paremaks.
\par}
\s2
{\i Kuulan teiste seisukohad ära. Kui ma teiste seisukohtadega ei nõustu, siis seisan oma arvamuse eest seda põhjalikult argumenteerides. Kuna olen huvitatud parimast lõpp-tulemusest, siis ei loobu ma oma arvamusest lihtsalt põhjusel, et keegi teine arvab teistmoodi. Kui jõuan järeldusele, et teiste poolt pakutu viiks meid paremini edasi, nõustun nende ettepanekutega.
\par}
\s2
{Talle on oluline teada teiste töötajate seisukohti.
\par}
\s2
{esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{Üritab probleeme pigem ise lahendada kui teistelt abi küsida.
\par}
\s1
{11.	Hindan Hille Jõesalu initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda konflikte ja tarbetu jamaga ei tegele.
\par}
\s2
{Ei lükka probleeme edasi, vaid üritab neile lahendusi leida kiirelt ja efektiivselt.
\par}
\s2
{Hille sekkub vajadusel ka probleemidesse, mis ei puuduta otseselt tema tööd ja see on väga teretulnud. 
\par}
\s2
{\i Jugen ja tahan esinevaid probleeme esile tõsta ning neid lahendada. 
\par}
\s2
{On abivalmis
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Hille Jõesalu otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Hille muutub kriitilises olukorras veelgi kindlamaks ja teovõimelisemaks ning suudab väga kiiresti mõelda, kaasata vajalikud inimesed ning otsustada. Kui on kriitiline olukord ja Hille on kaasatud selle lahendamisse, siis tema tegutsemine ja konkreetsus innustab ja julgustab ka teisi. 
\par}
\s2
{Julgeb otsustada (ka vale otsust vastu võtta - kuigi ta seda vaevalt tunnistaks).
\par}
\s2
{\i Julgen ja tahan kriitilistele olukordadel reageerida.
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras ei satu Hille paanikasse, julgeb vastu võtta otsuseid ja neid hiljem elluviia. 
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades ärevust ei tunne, vaid likvideerib need kindlalt ja üheselt. 
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s1
{13.	Hindan Hille Jõesalu töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Arvan, et Hille on oma töös väga efektiivne ja tulemuslik.
\par}
\s2
{Hille on meeletult efektiivne inimene, ta jõuab ära teha enda töö ilma mingite kompromissideta. Ta keskendub alati olulistele teemadele ja tuletab ka teistele neid meelde. Temaga on väga kindel koos tööd teha, kuna midagi ei jää kunagi kogemata kahe silma vahele. 
\par}
\s2
{On väga kinni olemasolevas. Vahel liigselt töö tulemuselt orienteeritud ja ei näe protsessi tervikuna.
\par}
\s2
{Prioritiseerib võtmetegevusi<NL>
\par}
\s2
{\i Prioritiseerin oma tegevusi ning keskendun olulisele.
\par}
\s2
{Väga tugevalt tulemustele orienteeritud. Avatus uuendustele võiks olla suurem. 
\par}
\s1
{14.	Hindan Hille Jõesalu initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Ei pea õpetamist kolleegidele väga vajalikuks, sest peab neid professionaalideks, kes teavad ise, mida nad teevad. 
\par}
\s2
{Hillelt tulevad juhised ja info on alati äärmiselt selgelt ja konkreetselt koostatud, et ei jääks mingit kahetimõistmise võimalust. 
\par}
\s2
{Koolitustel käies jagab Hille kolleegidele teadmisi, mida põnevat ja uut koolitusel omandas. Samuti kui keegi teine käib, küsib ta tagasisidet.
\par}
\s2
{\i Soodustan tööga seotud info liikumist, kuid ei suuna neid võimalikele koolitustele.
\par}
\s2
{arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega
\par}
\s1
{15.	Hindan Hille Jõesalu oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Esindab pigem mõtlemist milleks midagi parandada kui see ei ole rikkis. Tuleb muutustega väga visalt kaasa.
\par}
\s2
{Hille panustab süstemaatiliselt enda arengusse ja koolitustesse. Ta on võimeline väga kiiresti muudatustega kaasa minema, ta teeb enda jaoks alati kõik uue väga hästi selgeks, olgu need siis uued tooted, uued protseduurid või uued ärivõimalused. 
\par}
\s2
{Katsetamise julgus võiks olla suurem. Vahest ei lähe uute lahendustega kohe kaasa, vaid on kinni olemasolevates protsessides ja süsteemides. Kuna soov katsetada ei ole suur, on ka alluvate suunamine uuendustele vähene. 
\par}
\s2
{Muutustega läheb siis kaasa kui see meeldib talle peaasi et ei peaks OMA töös ajakulukamaid asju tegema ( isegi kui see ainus lahendus oleks)
\par}
\s2
{\i Olen avatud uutele ideedele.
\par}
\s2
{Ta on vastuvõtlik muutustele (teme töö iseloom nõuab seda). <NL>Puudus, mis ma Hille juures välja toon on see, et ta on suhtelist jäik oma seisukohtades. Ta võiks olla kohati paindlikum, kompromissi aldim.
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s0
{Imre Hohensee
\par}
\s1
{1.	Hindan Imre Hohensee ausust
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Teeb, mida ütleb. Ei varja probleeme ega vigu. 
\par}
\s2
{annab küsimustele ühtseid vastuseid, hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{hindab oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, on väga otsekohene
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele,aus,otsekohene,tunnistab oma vigu,vastab küsimustele,aitab alati,rahulik
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{Ütleb kohe välja mida mõtleb. On väga otsekohene ha vahest tundub, et oleks võinud pehmendada oma öeldut.
\par}
\s1
{2.	Hindan Imre Hohensee lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kui on vaja olnud temalt mingeid numbreid saada, siis olen ka saanud kokku lepitud ajal.
\par}
\s2
{Peab kokkulepitust kinni.
\par}
\s2
{Vastab alati lubatud ajal ja nõus ühise eesmärgi nimel isklikust heaolust loobuma. Prioritiseerib tööülesandeid pidevalt.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, takistuste ilmnemisel annab tagasisidet
\par}
\s2
{mitte kunagi ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{peab kokkulepetest kinni. on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{peab lubadustest kinni 
\par}
\s2
{teavitab ,kui ei saanud lubadust täita,kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{täidab oma lubadused,annab tagasisidet peävakorral olnud teemade kohta,oskab prioritiseerida oma tööülesandeid
\par}
\s1
{3.	Hindan Imre Hohensee oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Avatud kriitikale ja märkustele ja valmis oma käitumist korrigeerima, kui kriitika on olnud argumenteeritud.
\par}
\s2
{analüüsib oma töid ja tegemisi ,ei ole vajanud mingeid käitumist korrigeerivaid märkusi
\par}
\s2
{ei tee sama viga korduvalt. parandab tekkinud vead kiirelt
\par}
\s2
{pakub ise lahendusi, analüüsib
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{õpib vigadest 
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Imre Hohensee poolt
\par}
\s2
{Peab tunnustamist oluliseks, aga tunnustamine võiks olla aktiivsem.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuulab hoolega,kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{leiab alati aega, et teisi ära kuulata
\par}
\s2
{tunneb alati huvi jooksvalt toimuvate protsesside vastu,kuulab tähelepanelikult teemat,tunnustab tehtud töö eest
\par}
\s2
{tunneb suurt huvi jooksvate protsesside lihtsustamise vastu
\par}
\s1
{5.	Hindan Imre Hohensee oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Imre on alati mind vastu võtnud positiivse naeratusega ja küsib alati, et kuidas saab mind aidata.
\par}
\s2
{Imre on alati positiivselt meelestatud. 
\par}
\s2
{Isiklikke teemasid ei tõstata. Võib öelda, et hoiab isiklikke asju liiga endasse. Nende jagamine kolleegidega aitaks luua vabamat õhkkonda.<NL><NL>
\par}
\s2
{alati heatujuline ja sõbralik
\par}
\s2
{on heas tujus ja oskab nalja teha
\par}
\s2
{oskab kuulata
\par}
\s2
{oskab kuulata
\par}
\s2
{suhtleb vabalt ja vahetult,oskab kuulata ja ise rääkida,oskab maandada pinget
\par}
\s1
{6.	Hindan Imre Hohensee oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{On konfliktsituatsioonides erapooletu ja konstruktiivne. Oma idee müümine ja vastaspoole väärtuse näitamine vajaks mõningast arendamist.
\par}
\s2
{aitab leida lahendust
\par}
\s2
{julgeb otsuseid vastu õtta ja tegutseda
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled, aitab leida lahendusi
\par}
\s2
{lahendab keerulised olukorrad lihtsalt ja pakub tegevuskava
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult ja pakub välja olukorra lahendamisele suunavaid ideid,julgeb vastu võtta otsuseid, mis teisele poolele ei pruugi alati meeldida
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Imre Hohenseelt abi saada
\par}
\s2
{Tema poole võib raskuste ja probleemidega alati pöörduda. Abivalmis ning toetav.
\par}
\s2
{Väga abivalmis, aitab ka aruannetega, mis tema vastutusvalkonda otseselt ei kuulu.
\par}
\s2
{alati aitab
\par}
\s2
{alati võib pöörduda tema poole oma küsimusega, kunagi ei jää ükskõikseks 
\par}
\s2
{kui tegemist tema valdkonnaga, siis aitab või suunab edasi
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi
\par}
\s2
{kuulab ning tunneb huvi ja aitab alati probleemidele lahendusi leida
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab, ei jää ükskõikseks
\par}
\s2
{oma küsimustega saab alati tema poole pöörduda, selgitab alati
\par}
\s1
{8.	Hindan Imre Hohensee oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Hoiab oma võimalikud negativsed pinged endale. Vahel harva tõmbub endasse pinge korral.
\par}
\s2
{Imre jätab alati rahuliku ja positiivse inimese mulje.
\par}
\s2
{alati heatujuline 
\par}
\s2
{alati vaoshoitud ,tasakaalukas,tähelepanelik
\par}
\s2
{ei karju, ei vingu
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{pole näinud teda negatiivsete pingetega
\par}
\s1
{9.	Hindan Imre Hohensee oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsustamisel toetuab alati faktidele ja argumentidele.
\par}
\s2
{informeerib koheselt asjaosalisi oma otsustest, selgitab
\par}
\s2
{informeerib oma otsustest
\par}
\s2
{otsekohene ja põhjendab
\par}
\s2
{põhjendab oma otsuseid argumenteeritult ja vajadusel põhjendab eriarvamust
\par}
\s2
{tema mõttekäigud on loogilised
\par}
\s2
{toetub faktidele, esitab otsused arusaadavalt ja argumenteeritult. oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s1
{10.	Hindan Imre Hohensee oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arvestab alluvate ja kaastöötajate seisukohtadega. Ei tee autoritaarseid otsuseid.
\par}
\s2
{alati kuulab teiste inimeste arvamusi ja seisukohti
\par}
\s2
{arvestab
\par}
\s2
{kuulab ära ka teiste seisukohad ,kogub arvamusi ja arvestab nendega või siis põhjendab oma seisukohti, kui arvab teisiti
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad ja arutleb neid teistega, arvestab teistega
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad ja arvestab nendega
\par}
\s1
{11.	Hindan Imre Hohensee initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Hea ja kiire probleemi lahendaja. Huvi alluvate rahulolu ja motivatsiooni osas võiks teatud situatsioonides olla suurem.
\par}
\s2
{Leiab erinevatele olukordadele ja tekkinud probleemidele lahendused.
\par}
\s2
{ei kärda probleemi tõstatada, teeb ettepanekuid
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid, leiab olukorrale lahenduse
\par}
\s2
{tunneb huvi kolleegide(alluvate) rahulolu vastu
\par}
\s2
{tunneb huvi kollegide rahulolu vastu
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvieesmärkide ja tööprotsesside vastu,ei karda probleemi tõstatada
\par}
\s1
{12.	Hindan Imre Hohensee otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades tegutseb kiirelt ja efektiivselt. Ei karda keerulisi olukordi.
\par}
\s2
{ei saatu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{kui pole billingult saanud mingeid numbreid õigeks ajaks, siis on valinud parima alternatiivi.
\par}
\s2
{orienteerub kiiresti tekkinud olukorras ja püüab leida võimalikult head lahendust. ei venita lahenduste elluviimisel
\par}
\s2
{suudab kiiresti olukorda lahendada, julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{suurepärane
\par}
\s1
{13.	Hindan Imre Hohensee töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Väga avatud kõigile uuendustele. Toetab nii süsteemide kui protsesside muutmist.
\par}
\s2
{loob eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks,kasutab tööde teostamisel aega optimaalselt
\par}
\s2
{on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s2
{rakendab oma töös kasulikke uuendusi, on efektiivne
\par}
\s2
{rakendab oma töös kasulikke uuendusi. keskendub olulisele
\par}
\s2
{väga palju asju teinud lihtsamaks ja kiiremaks 
\par}
\s1
{14.	Hindan Imre Hohensee initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Informeerib alluvaid regulaarselt. Hea juhendaja ja uue õpetaja.
\par}
\s2
{alati edastab olulist ja huvitavat infot edasi
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{arvestab vajadusi ja ajagab infot
\par}
\s2
{edastab head,olulist ja huvitavat materjali nii sõnas kui pildis (=e-mailiga),oskab kolleege suunata
\par}
\s2
{soodustab info liikumist organisatsioonis
\par}
\s2
{suudab aktiivselt uut omandada, omab ülevaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Imre Hohensee oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Muutustele avatud.
\par}
\s2
{Väga motiveeritud uusi asju oskusi omandama. Naudib uusi professionaalsemaid lahendusi. 
\par}
\s2
{julgeb katsetada
\par}
\s2
{julgeb katsetada, toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{suurepärane
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgeb katsetada, suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib juurde, julgeb katsetada, otsib paremaid lahendusi
\par}
\s2
{õpib pidevalt ja julgeb katsetada, julgustab ka kolleege uuega kaasa minema
\par}
\s0
{Ines Järvsoo
\par}
\s1
{1.	Hindan Ines Järvsoo ausust
\par}
\s2
{Ei tee kompromisse.
\par}
\s2
{Ines hindab kindlasti ennast ja oma võimeid objektiivselt, ta ei võta kunagi rohkem tööd ette, kui ta parasjagu jõuab ära teha. 
\par}
\s2
{kohtades, kus midagi on valesti läinud ja tundub selgelt olema tema apsakas, siis ajab ta programmi süüks. kuna temal juhtub apsakaid, teistel sama programmi kasutajatel mitte, siis ei tahaks alati uskuda, et programmi viga - jälle. 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Ines Järvsoo lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kui Inesel midagi paluda, siis ta on reeglina nõus aitama, aga vahel tuleb teda ka kontrollida või talle meelde tuletada, siis saab olla kindel, et asi saab tehtud. 
\par}
\s2
{Otsib eri võimalusi.
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi<NL>ei teavita, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused,ei vasta ka korduvate pöördumiste peale<NL> <NL>
\par}
\s1
{3.	Hindan Ines Järvsoo oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei tee samu vigu korduvalt.
\par}
\s2
{Ines on üsna teadlik sellest, millist kriitikat ta võtab arvesse ja millist mitte. 
\par}
\s2
{kuna tundub, et ta ei tunnista, et tema viga, mitte programmi viga, siis raske ka õppida. samas kui vaadata seda poolt, et saaks juurde õppida programmi tundmist, siis seda ka ei tee. 
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ines Järvsoo poolt
\par}
\s2
{Inese kiitus on alati asja eest, tühje sõnu ta ei loobi. Kui ta midagi/kedagi kiidab, siis ta teeb seda kirglikult, s.t ta usub siis sellesse 100%. 
\par}
\s2
{üldiselt tunnistab ja tunnustab, kui hästi läinud. 
\par}
\s1
{5.	Hindan Ines Järvsoo oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Ines mõistab head nalja (ja teeb head nalja) ning on reeglina avatud ka niisama seltskondlikul lobisemisele. Tal on väärtuslikke ideid ja ettepanekuid. Ta on alati asjalik ja töine. 
\par}
\s2
{Temaga saab rääkida ka töövälistest asjadest.
\par}
\s2
{alati heas tujus, räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s2
{ta on rohkem omaette ja pigem konservatiivne, seega ta ei ole suuresti õhkkonna kujundaja, samas ka ei riku seda eriti. kuna talt tulnud apsakaid, mis teinud teistele lisatöid, siis võib-olla väga ei austata teda ja sellepärast raske ka positiivset õhkkonda luua
\par}
\s2
{vahest on häirivad tema isiklikud kõned töölaua taga
\par}
\s1
{6.	Hindan Ines Järvsoo oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ines hindab head õhkkonda ning ta ei taha jätta probleeme õhku. Kui on midagi, mis häirib, siis ta võtab selle ka kohe teemaks. 
\par}
\s2
{On erapooletu.
\par}
\s2
{kõigepealt läheb energia selgeks tegemisele, et see on konflikt, mida peaks tema lahendama, mitte keegi teine tema eest. samas puudub tagasiside, kuidas nende lahendustega on, seega pigem ei hinda. 
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Ines Järvsoolt abi saada
\par}
\s2
{Ines on valmis aitama, kui palve puudutab konkreetselt tema töövaldkonda. Ta tõmbab üsna selge piiri, mis on tema töö ja mis mitte. 
\par}
\s2
{Oma küsimustega võib julgelt tema poole pöörduda.
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi 
\par}
\s2
{üldiselt pigem palub tema abi mult. võib-olla seetõttu, aga pigem ikka tema heatahtlik olemus, et vajadusel saab talt nõu küsida. kui tal tõestia ega ei ole, siis pigem annab märku, et suhtleme hiljem ja siis saan arutada. 
\par}
\s1
{8.	Hindan Ines Järvsoo oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei tea tema halvast tujust midagi.
\par}
\s2
{Ines ei näita välja oma negatiivseid emotsioone, ta suudab ikka alati naeratada. 
\par}
\s2
{ei ole silma jäänud tema negatiivsed meeleolud. päris palju suhtleb oma töökohal lastega ning nendega seonduvates teemades seetõttu kursis (et kaudselt läbi pingeliste telefonikõnede saab tema häiritusest natuke aimu. samas ei kanna ta seda edasi omavahelisse suhtlusse) 
\par}
\s1
{9.	Hindan Ines Järvsoo oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteeritud analüüsid.
\par}
\s2
{Ta väljendab oma otsuseid arusaadavalt ja selgelt. Võib-olla ta peaks vahel rohkem mõtlema sellele, kuidas jõuaks tema otsused ja info tema tegevuste kohta kõikide vajalike inimesteni. 
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente<NL>
\par}
\s1
{10.	Hindan Ines Järvsoo oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ines on kindlasti ära õppinud, kellega tuleb nõu pidada enne mingite otsuste tegemist. Ta võtab reeglina oluliste inimeste arvamust arvesse. 
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>
\par}
\s2
{tal ei ole alluvaid ja meie omavaheline tööpositsioon ei ole selline, kus ta saaks mingeid otsuseid teha, mis otseselt mind puudutaksid
\par}
\s1
{11.	Hindan Ines Järvsoo initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ines teeb ettepanekuid ka selliste teemade kohta, mis ei ole otseselt tema vastutusvaldkonnas. Kuna tal on töökogemus Elisas, siis toob ta väärtuslikke näiteid sealse töökorralduse kohta. 
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Ines Järvsoo otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kui mingid probleemid on olnud, siis Ines on reeglina need ise ka ära lahendanud. 
\par}
\s2
{üldiselt, kui ta aru saanud, et temaga seonduvalt (kas siis tema või programmi vea tõttu apsakas) või kui tema ülemus palub tal tegeleda, siis hakkab kohe tegelema 
\par}
\s1
{13.	Hindan Ines Järvsoo töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Inesel võivad vahel jääda mõned olulised asjad kahe silma vahele, kindlasti osaliselt suure töökoormuse tõttu. Ines on väga kliendikeskse mõtlemisega, ta on oma ala professionaal. 
\par}
\s2
{Prioritiseerib võtmetegevusi.
\par}
\s2
{regioonijuhilt saadavad teadmised võtab kasutusele ja jagab teadmisi. üldiselt tulemusele orienteeritud
\par}
\s1
{14.	Hindan Ines Järvsoo initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{jagab uut infot, saadab esitlusi, mis võivad teistele kasulikud olla, teeb koosolekuid, kui tõsisem teema jne. 
\par}
\s1
{15.	Hindan Ines Järvsoo oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ines kindlasti tajub trende ning oskab mõelda, mis on olulised teemad, mida võiks klientidele kommunikeerida. 
\par}
\s2
{kuna tal olnud korralikke samasse teemasse sisuliselt juhtunud apsakaid, siis selles suunas oleks ammu saanud juurde õppida ja teha midagi, et vead ei korduks. tundub, et programmide õppimisega raskusi, sest sellist teoreetilist osa omandab küll
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>
\par}
\s0
{Juhan Saar
\par}
\s1
{1.	Hindan Juhan Saar ausust
\par}
\s2
{sõnad vastavad alati tegudele , ei tee kompromisse põhimõtetes
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>
\par}
\s2
{teeb, mis lubab
\par}
\s1
{2.	Hindan Juhan Saar lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{ei unusta lubadusi, teavitab ku iilmnevad raskused , on nõus tegema ületunde
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{kui lubab, siis teeb. ja kiiresti
\par}
\s1
{3.	Hindan Juhan Saar oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{ei tea, et oleks sama viga korranud
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Juhan Saar poolt
\par}
\s2
{avaliku tunnustamisega ei hiilga, samas ei räägi kunagi stiilis \"mina tegin\"
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult , tunneb suurt huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s1
{5.	Hindan Juhan Saar oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{mõistab nalja ja teeb ka ise
\par}
\s2
{on heas tujus , oskab ennetada konflikte , seab ühiseid eesmärke ,toetab motivatsiooni
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Juhan Saar oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{oskab hinnata konfliktset situatsiooni
\par}
\s2
{pole konflikte
\par}
\s2
{suhtub erapooletult , ei viska hiljem nina peale , suunab osapooli is eõiget lahendust leidma
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Juhan Saarlt abi saada
\par}
\s2
{aitab alati nõu ja jõuga
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega , alati saab tema poole pöörduda oma küsimustega , teeb pingutusi olukorra lahendamiseks
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s1
{8.	Hindan Juhan Saar oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa , ei karju kolleegide peale , ei tõmbu endasse
\par}
\s2
{vahel veidi poriseb, aga reeglina on see põhjendatud
\par}
\s1
{9.	Hindan Juhan Saar oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult , oskab tuua argumente , selgitab alternatiivide kasutamist
\par}
\s2
{harjunud ise otsustama
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest<NL>
\par}
\s1
{10.	Hindan Juhan Saar oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad , julgustab teisi arvamust avaldama , esitab küsimusi asjaosalistele
\par}
\s2
{küsib, kuulab ja arvestab mingil määral. võibolla võiks pisut rohkem, võibolla mitte...
\par}
\s1
{11.	Hindan Juhan Saar initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada , leiab olukorrale lahenduse , kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{leiab alati lahenduse
\par}
\s1
{12.	Hindan Juhan Saar otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei karda tegutseda. samas mõned perioodilised probleemid venivad ja kipuvad ununema kui nad parasjagu aktuaalsed pole
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , võtab vastutuse olukorra lahendamise eest , julgeb tegutseda
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Juhan Saar töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Saab aru aru eesmärkidest, keskendub olulisusele<NL>
\par}
\s2
{prioritiseerib võtmetegevusi , on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{väga head tulemused
\par}
\s1
{14.	Hindan Juhan Saar initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab edasi koolituste kogemusi , õpetab teistele häis harjumusi ja oskusi , viib läbi infotunde , täpsustab arengu vajadust
\par}
\s2
{õpetab kui oskab, võibolla saaks seda kuidagi organiseeritumalt teha?!
\par}
\s2
{õpetab teistele oma häid harjumusi ja oskusi
\par}
\s1
{15.	Hindan Juhan Saar oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{natuke poriseb kui üritame uuendusi sisse viia, kuid kui aidata ja argumenteerida hakkab kasutama ja innustab ka teisi
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgustab kõiki muutustega kaasa minema , otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Kairi Rais
\par}
\s1
{1.	Hindan Kairi Rais ausust
\par}
\s2
{Ta sõnad vastavad enamasti ta tegudele<NL>Oma vigades ei süüdista teisi<NL>teeb kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{\i ma arvan, et olen piisavalt aus rääkimaks asjadest nii nagu on - kui hästi, siis ka seda välja näitama, kui halvasti, siis ka seda tunnistama. 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele<NL>hindab  ennast ja oma võimeid objektiivselt<NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tema tegudele<NL>annab küsimustele üheseid vastuseid<NL>tunnistab vajadust abi järele<NL><NL>
\par}
\s2
{tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Kairi Rais lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Aegajalt unustab lubadusi. Lubab rohkem kui hetkel jõuab teha. Ei oska alati oma tööd prioritiseerida. <NL>
\par}
\s2
{Tähtaegadega on vahel probleeme, sest Sa oled väga optimistlik:)
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi,vastab ka korduvate pöördumiste peale
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused<NL>takistuse ilmnemisel annab , et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{\i ma arvan, et täidan enamikke lubadusi. Nõrgim külg on vast see, et ma ei oska aega piisavalt planeerida, seega mõned tähtajad kipuvad lõhki minema. Samas olen teinud selle nimel, et tähtajaks valmis saada, ka ületunde, mis ei ole küll hea, aga natukenegi silub ehk minu pidevat mittejõudmist  
\par}
\s2
{reeglina peab ikak alati oma lubadustest kinni<NL>annab teada kui ei saanud lubadust täita, ja otsib uued lahendused 
\par}
\s1
{3.	Hindan Kairi Rais oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi<NL>teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata<NL>
\par}
\s2
{arvestab enda vigadega ja vastavalt püüab ka end muuta
\par}
\s2
{\i ma arvan, et kannatan kriitikat, isegi kui see alguses natuke haiget teeb. kui kriitika on asjakohane ja põhjendatud, siis üritan sellest ka õppida ja paraneda. alguses, kui alles tööle tulin,  tegin statistikas samu vigu küll ja Kristiina pidi mitu korda tähelepanu juhtima. nüüd vast ei ole enam.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kairi Rais poolt
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga<NL>
\par}
\s2
{tunneb  jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{\i tunnen jooksvate protsesside vastu huvi, tahan MEIE tööd parandada, vajadusel tunnustan. ainuke nõrk (ja vist suure osakaaluga) koht on see, et seoses korraliku töömahuga kipun mõnikord tööd tegema ka ajal, kui keegi pöördub kõrval ja minuga räägib. samas üritan siin ennast jälgida ja kui pöördumine on asjakohane, siis ka pilgu arvutist inimesele saada, aga see osa vajab veel natuke treenimist:P
\par}
\s2
{tänab tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>osakonna edust räägib meie  vormis<NL>
\par}
\s1
{5.	Hindan Kairi Rais oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{hoiab end natuke eraldi , eriline positiivse õhkkonna looja ei ole
\par}
\s2
{\i meil on tiimis väga heatahtlikke ja lõbusaid inimesi (sirje likk, margit rüüsak) ning nendega võrreldes olen vast rahuldaval positsioonil (kaldudes pigem hea poole:P.  positiivseks küljeks pean vast seda, et kui me tahame oma osakonnaga midagi ühiselt ette võtta, siis ma lähen kaasa, mitte ei anna märku, et nõme vms. 
\par}
\s2
{on heas tujus<NL>vahel siiski häirib teisi isiklike teemadega<NL>loob meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja<NL>toetab ideedega<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s2
{onole ise heas tujus; saab tõsistest asjadest huumoriga üle,räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), oskab seada ühiseid eesmärke,<NL>
\par}
\s2
{toetab ideedega<NL>räägib  vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Kairi Rais oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Tekitab natuke probleemi seal kus seda ei ole ja ei uuri enne konflikti lahendamist millest see tekkis
\par}
\s2
{Väga hästi oled sisse elanud, oled julge oluliste probleemide väljatoomises ja pakud kohe ka häid lahendusi
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama,aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava,<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled<NL>suunab osapooli ise õiget lahendust leidma<NL>julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda<NL>
\par}
\s2
{\i seoses sellega, et igapäevane töö on probleemilahendus ja klientide rahulolu tõstmine, siis arvan, et saan hakkama. ma ei ole kindel, et suudan 100% erapooletu olla, küll aga ma olen natuke kaldu vastavalt sinna poole, kuhu tundub, et on õigem (oleneb situatsioonist, konktekstist, kuidas keegi selgitab olukorda jne) 
\par}
\s2
{suhtub  osapooltesse erapooletult<NL>suunab  osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kairi Raislt abi saada
\par}
\s2
{Vastavalt sellele kui palju tal aega jagub saab ka abi. 
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks,oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>kuulab ja tunneb huvi<NL>
\par}
\s2
{\i ma tunnen, et mu otsesed alluvad (lembe õun, maarika reiljan) on saanud natukle vähe mu tähelepanu. samas kui nad abi paluvad, siis ma seda ka alati teen. teine nõrk koht pigem minu ajaröövi seisukohast on see, et kipun mõningatel juhtudel liiga abivalmis olema, kus peaks ehk olema rangem ja soovitama ikkagi inimesel endal uuesti küsimus üle vaadata ja vastus leida. olen natuke olukorras, kus minu käest saab abi küsida ja seda natuke kasutatakse ära (võiks rohkem ise enne uurida, mitte kohe abi paluda). üritan seda osa parandada, et kui ikkagi peaks ise hakkama saama, siis võib-olla vihjan, aga palun uuesti ise üle vaadata (jutt käib kliendi probleemide lahendamisest, kus probleemilahendajad küsivad nõu, aga on varem analoogset situatsiooni lahendanud) 
\par}
\s2
{oma küsimusega saab  tema poole pöörduda<NL>Kuulab ära ja suunab soovitustega <NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>
\par}
\s2
{tunneb huvi <NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa
\par}
\s1
{8.	Hindan Kairi Rais oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei suuda säilitada hea tuju kui on midagi halvasti.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa, suudab jääda meeldivaks ja suhelda kenasti ka halvas meeleolus<NL>
\par}
\s2
{\i kunagise klienditeenindajana üritan küll halba tuju \\\\\\\"mitte tööle kaasa võtta\\\\\\\" või siis vaka all hoida. mõnikord suudan ka naerda iseenda üle, aga mitte alati ei suuda ma säilitada head tuju ebameeldivuste juures. võib-olla peaksin suutma end veel rohkem kontrollida, kuna mõnikord räägin kedagi taga, kui keegi mingi suurema prohmakaga hakkama on saanud. seda peaks vältima, aga nii raske end vaos hoida.
\par}
\s1
{9.	Hindan Kairi Rais oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Oskab hästi põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult, kui on eriearvamusi, põhjendab miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>toetub faktidele<NL>kui on eriearvamusi, põhjendab
\par}
\s2
{\i kuna paljud otsused on tulnud kõrgemalt poolt, siis nende edasiselgitamine võib jätta ka mulje, et need ei ole minu enda arvamusega 100% kooskõlas. võib-olla olen ka natuke kahtlev mõnikord ja see võib välja paista
\par}
\s1
{10.	Hindan Kairi Rais oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kogub arvamusi ja arvestab teiste arvamustega.
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>esitab küsimusi asjaosalistele<NL><NL>
\par}
\s2
{\i üritan küll enne kuulata teisi ja küsimuste või jutuga suunata neid mõtlema sinna suunas, kuhu planeeritud ning alles siis räägin otsustest ja põhjendan milleks selline samm vajalik on ja mida see paremaks teeb. 
\par}
\s1
{11.	Hindan Kairi Rais initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Aegajalt tegeleb pseudoprobleemidega ja sekkub mitte tema vastutusvaldkonna asjadesse.  
\par}
\s2
{\i kindlasti kaitsen ma oma alluvaid ja astun vajadusel nende kaitseks välja. ma ei tea, kas see on nüüd hea või halb (minu ajaröövi seisukohast halb), aga ma kipun pigem rohkem ettepanekuid tegema ja probleeme tõstatama kui võiks. 
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid, hoiab meeleolu, tahab teha koostööd<NL>tunneb huvi kollegide RAHULOLU vastu
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid<NL>julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust
\par}
\s1
{12.	Hindan Kairi Rais otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{/ei lükka lahendust edasi<NL>arvestab nii fakte kui ka tundeid<NL>
\par}
\s2
{Oled julge, kuid vahel võiksid ennast rohkem kehtestada. Kui Sina arvad, et nii ei ole õige v kliendikeskne, ütle seda välja julgelt ka teistele
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda, pakub uut lahendust ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{\i suudan kiiresti reageerida ja tegelema hakata, aga kui otsus ületab mu seniseid või paika pandud volitusi, siis natuke kahtlen ja pöördun kinnituse saamiseks ülemuse poole. kahtlen,  kas ma tohin otsustada nii või äkki mul ei ole piisavat ärialaste teadmist nägemaks mida otsus kaasa võib tuua. 
\par}
\s1
{13.	Hindan Kairi Rais töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele<NL>Saab aru aru eesmärkidest, keskendub olulisusele<NL>
\par}
\s2
{efektiivne ja tulemuslik; kasutab tööde teosatamiseks aega optimaalselt; keskendub olulisusele<NL>
\par}
\s2
{\i ma tunnen, et ei ole piisavalt efektiivne, kuna aeg kulub kuhugi ära. olen paika pannud enda jjaoks plaani, millal mida valmis saan, aga tööpäeva lõppedes pean tõdema tavaliselt, et ei ole suutnud oma algsest plaanist kinni pidada ja pole suutnud alustadagi plaanitud tegevusega. töö iseloom on iseenesest ka selline, et kui probleemilahendaja ei oska ise lahendada, siis pöördub abi saamiseks minu poole. <NL><NL>ja teine asi, mis kindlasti mu aega võtab (kuigi olen nobenäpp:P), on minu liiga pikad tekstid:P
\par}
\s1
{14.	Hindan Kairi Rais initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Edastab infot ja edastab olulist infot
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>suunab uut omandama<NL><NL>
\par}
\s2
{edastab head, olulist ja huvitavat materjali edasi (e-maili teel)<NL>soodustab/ei soodusta info liikumist organisatsioonis<NL>suunab aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL>arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega<NL>täpsustab arengu vajadust<NL><NL>
\par}
\s2
{\i ma arvan, et üpetan meeleldi, kui keegi abi palub, jagan koolitustel saadud infot või teen selle põhjal lühitutvustuse jne. küll aga kunagi ka teenindajate koolitajana pidasin ja ka praegu mu nõrk koht, et loobun õpetamast, kui näen, et koolitatav ei tunne ise piisavalt huvi. ma  tunnen, et minu asi ei ole õpetada, kui inimene ise kaasa ei mõtle, samas ma tunnen, et tal oleks seda vaja. võib-olla natuke liiga kergesti annan alla, aga ma tõesti ei kannata, kui pean kolm korda sama asja õpetama ja ikka koolitatav ei kirjuta isegi ülesse endale märksõnu mitte vms 
\par}
\s2
{suunab uut omandama, koolitustesse
\par}
\s1
{15.	Hindan Kairi Rais oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Suudab uuendustega kaasa minna ja toetab häid ettepanekuid
\par}
\s2
{\i mulle meeldib uusi teadmisi saada ja juurde õppida. ma isegi tunnen puudust, et ei saa praegu loengutes käia. ja kui uuendus aitab parandada tööd või seda efektiivsemaks muuta, siis lähen kindlasti kaasa. aga enne peab mulle mõnikord ikkagi selgitama, miks mingi muudatus hea on, kui minu jaoks tundub, et see nii ei pruugi olla
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>
\par}
\s2
{õpib ise juurde, suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>julgustab  kolleege muutustega kaasa minema<NL>
\par}
\s0
{Kaspar Palm
\par}
\s1
{1.	Hindan Kaspar Palm ausust
\par}
\s2
{Kaspar on aus. Kui ei jõua tööd teha, siis ütleb seda. 
\par}
\s2
{Küsimustele ei saa kunagi üheseid vastuseid aga oma vigades ei süüdista teisi kunagi.
\par}
\s2
{Pean Kasparit ausaks kolleegiks.
\par}
\s2
{Uurid alati järgi, kus ja kelle viga oli. 
\par}
\s2
{aus inimene
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele , ei süüdista teisi , tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Kaspar Palm lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Siiamaani on kõik väga hästi sujunud. 
\par}
\s2
{Unustab lubadusi ja takistuste ilmnemisel ei anna tagasisidet. Pigem ootab et ehk enam ei küsita
\par}
\s2
{Vahel võtab vastamine aega suure koormuse tõttu. 
\par}
\s2
{ei unusta lubadusi , annab tagasisidet , on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{on senini lubadustes kinni pidanud
\par}
\s2
{tundub, et tema moto on kas kohe teha või jääb tegemata. sega osad asjad saavadki kohe tehtud, aga mõnede teemade kohta peab mitu korda viitama - samas nendel juhtudel ta ka ei luba mingit tähtaega, seega 
\par}
\s2
{Üldiselt alati ütled, kui midagi tähtajaks valmis ei saa. Lubadustest kinnipidamine võiks olla parem meie klientide osas. Age läheb kiiresti, kui me probleemide lahendamisega tegeleme, kuid kliendi jaoks on ootamine pikk st alati peame ütlema, millal vastame ja kui lahendust ei ole, siis ka vastavalt ka infot tagasiside ootajale jagama. 
\par}
\s1
{3.	Hindan Kaspar Palm oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi , suudab oma vigadest ise rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{kui midagi on valesti läinud või mitte nii  nagu oodatud, siis kohe analüsime ja teeme korrektuurid, et võimalusel uuesti juhtuda ei saaks  
\par}
\s2
{õpib oma vigadest
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kaspar Palm poolt
\par}
\s2
{Aegajalt tunnustab aga võiks rohkem
\par}
\s2
{On toetav ja tunnustav, kiidab väga tihti (mis mõjub väga siiralt ja ehedalt - annab saajale hea tunde :).<NL>
\par}
\s2
{Sinu puhul mulle meeldib, et Sa kiidad ka meie kolleege vähemalt meievahelistes vestlustes. Sul on hästi positiivne hoiak. Aga ma ei tea, kas Sa otse ka tegijatele kiitust jagad. Igal juhul seda võiks alati teha:)
\par}
\s2
{Tunnustab rohkem kui keskmine eestlane. 
\par}
\s2
{aegajalt ikka tunnustab
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui lähen oma teemaga , tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{tunnustab küll, kui hästi läinud, küll suht harva aga me ei puutu nii palju ka kokku
\par}
\s1
{5.	Hindan Kaspar Palm oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati positiivselt meelestatud. 
\par}
\s2
{Rahumeelne ja alti kaasatulev. Isiklike teemadega ei häiri kuid võiks rohkem luua meeskonna vaimu
\par}
\s2
{Väga lahe ja positiivne kolleeg oled!
\par}
\s2
{kuna ainuke meesterahvas osakonnas, siis teda poputatakse küll ja ta ise teab seda. mõnikord võiks ise omalt poolt aktiivsem olla, aga kokkuvõttes aitab kujundada ja hoida küll positiivset õhkkkonda 
\par}
\s2
{on heas tujus , teeb nalja , kindlustba võrdsed võimalused , oskab luua töist õhkkond aja meeskonnavaimu
\par}
\s2
{on suhtleja ja hea atmosfääri looja
\par}
\s2
{Üldiselt on positiivne ja toetv teiste suhtes. Samas kui asjad venivad , siis see võib temas tekitada kärsitust. <NL>Hea ja lihtne koos töötada, alati on meeldiv tema poole pöörduda.
\par}
\s1
{6.	Hindan Kaspar Palm oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Jääb üsna ükskõikseks ega püüa ise konflikte lahendada kui see ei puutu otseselt temasse
\par}
\s2
{Pigem otsib lahendusi kui et süüdlasi. Imeltusväärne on tema puhul see, et ilma kõiki tehnikavaldkondi sügavuti teadmata suudab ta spetsiaalistidelt saada vajalikku infot ning teha selle põhjal otsuseid, kuidas see meie kliente mõjutab.<NL>Ma olen kindel, et ta ei viska nina peale ebamugavaid või konliktseid situatsioone.
\par}
\s2
{Väga kiirelt pakub välja oma nägemuse ja tegevuskava probleemide lahendamiseks. 
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama , aitab leida ühist tegevuskava , vahel ei oska situatsiooni hinnata
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kaspar Palmlt abi saada
\par}
\s2
{Abi natuke raske saada , kuigi ta kuulab ära aga toetust ei paku
\par}
\s2
{Kuulab ära ja isegi kui ei oska aidata, siis proovib suunata küsimuse sellele isikule kellel võiks vastav teadmine olemas olla. 
\par}
\s2
{Oskab soovitada kelle poole pöörduda või kuidas probleemse juhtumiga edasi tegutseda. Toetab, kuulab ära ja pakub toetust..
\par}
\s2
{kui mailiga ei saada, siis saab alati abi. maili teel tuleb vastus võib-olla paari nädala pärast. saab alati nõu küsida ja pea kunagi ei saada minema, vaid leiab selle 5 minutit.
\par}
\s2
{kuulab ära , tunneb huvi , oma küsimustega saba tema poole pöörduda
\par}
\s2
{kuulab ära ning aitab kui oskab
\par}
\s1
{8.	Hindan Kaspar Palm oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole Kasparit kohanud halva tujuga.
\par}
\s2
{Ei sega oma tujudega küll kedagi
\par}
\s2
{ei näita pingeid välja.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa , säilitab head tuju , ei kasuta virisevat hääletooni
\par}
\s2
{minu arust on ta kogu aeg päikseline ja positiivne
\par}
\s1
{9.	Hindan Kaspar Palm oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Ei oska selgitada oma otsuseid
\par}
\s2
{Põhjendab ja argumenteerib oma otsuseid ja põhimõtteid. 
\par}
\s2
{Väga hästi põhjendad. Suure pildi nägemine on see, milles veel veidi arenguruumi, selleks, et otsused oleksid veelgi paremad
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult , toetub faktidele , oskab selgitada alternatiivide kasutamist
\par}
\s2
{otsused on põhjendatud.
\par}
\s2
{väga ei ole kokku puutunud, aga arutlusel, kuidas lahendada mõnda kliendi probleemi või muuta protseduuri, argumenteerib piisavalt minu jaoks
\par}
\s1
{10.	Hindan Kaspar Palm oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arvestab ja kuulab alti teiste seisukohti
\par}
\s2
{Vägagi arvestav kolleegide suhtes. 
\par}
\s2
{kuulab ja uurib alati ka teiste seisukohti
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad , esitab küsimusi asjaoslistele , arvestab teistega
\par}
\s2
{tema üks tööülesannetest on koguda erinevate inimeste käest info kokku ja selle põhjal siis lahendada või otsus võtta. seega ok
\par}
\s1
{11.	Hindan Kaspar Palm initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{aegaajalt ignoreerib kolleegi tegevust ja ei tunne ka huvi kolleegide rahulolu vastu
\par}
\s2
{ei karda küsimusi tõstatada , leiab olukorrale lahenduse , kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{on aktiivne probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{pidevalt täiendab protseduure, protsesse jne, et 
\par}
\s1
{12.	Hindan Kaspar Palm otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse.
\par}
\s2
{Hakkab pea koheselt lahendama, mõnikord on liiga kinni ühes lahenduses, aga kui selgitada teisi võimalikke lahendusviise, siis läheb kaasa.
\par}
\s2
{Läheneb probleemidele kaine mõistusega. 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , vahel ei oska olukorda õigesti hinnata , pakub lahendust
\par}
\s2
{satub tihti paanikasse
\par}
\s1
{13.	Hindan Kaspar Palm töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Kaspar on vägagi keskendunud eesmärkide saavutamisele. 
\par}
\s2
{enne ei olnud aru saada, mis tööd teeb või tulemused sellel on. samas see võib olla ka seotud, et ei tea kolleegide töid nii täpselt. nüüd arusaadav, et osa aega läheb ka alluvatega tegelemisele, keda enne ei olnud. 
\par}
\s2
{rakendab kasulikke uuendusi , on efektiivne ja tulemuslik , on orienteeritud tulemusele
\par}
\s1
{14.	Hindan Kaspar Palm initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Info edasiandmine on väga pealiskaudne
\par}
\s2
{Kaspar annab endast parima, et oma teadmisi kolleegidele edasi anda 
\par}
\s2
{Mulle meeldib, et oled alati valmis oma teadmisi kolleegidele jagama .  Sh ka osalema koolitustel. Sul on hästi selge, kuidas asjad olema peaks,  kuid samas võtad vastu ka uusi häid ideid ja rakendad neid. Sa  vist meie osakonnas 
\par}
\s2
{aitab kui oskab
\par}
\s2
{annab edasi koolituste infot , viib läbi infopäevi , soodustab info liikumist organisatsioonis , omab visiooni ja ülevaadet olukorrast
\par}
\s2
{kui antakse märku, et mingit koolitust vaja, siis nõustub kergelt 
\par}
\s1
{15.	Hindan Kaspar Palm oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ei lepi lahendamatute olukordadega ja julgustab teisigi mõtlema laiemalt, et leida tee alhenduseni.
\par}
\s2
{Enne kui uuendustega kaasa läheb, veendub et need on ikka kindlasti vajalikud. 
\par}
\s2
{ta ise päris palju täiendab ja muudab protseduure, et edaspidi paremini, lihtsamini saada. samas kui talle mingeid muudatusi teha, siis jään vastuse võlgu, kui palju kaasa läheb
\par}
\s2
{õpib ise juurde , toetab kolleegide häid ettepanekuid , suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Kati Ambo
\par}
\s1
{1.	Hindan Kati Ambo ausust
\par}
\s2
{Aus. Hindab ennast üle ja peab ennast tähtsamaks kui tegelikult on ja vaja oleks. Töö asjades konkreetne ja selge. Oma vigades teisi ei süüdista.
\par}
\s2
{\i Vahel on vaja valetada!
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele , annab küsimustele üheseid vastuseid , hindab om avõimeid objektiivselt
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele, vahel ei tee kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{Üldjuhul väga aus, aga vahel kardub kergelt oma vigu varjama. Samas ei süüdista vigades kunagi teisi. 
\par}
\s1
{2.	Hindan Kati Ambo lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kati peab lubadustest kinni ja vajadusel küsib abi nende lahendamisel. Tihti loodub isiklikust heaolust (plaanist) lubaduse täitmiseks.
\par}
\s2
{Kipub venitama mõningate töödega ja siis erinevaid põhjendusi tooma. Oleks hea, kui ikka vastaks ja informeeriks, et ei saa, ei jõua teha. Oma isiklikust heaolust  üldjuhul ei loobu ja kui on olnud sunnitud, siis räägib sellest kaua. 
\par}
\s2
{Lubadusi ei unusta kunagi, aga nende täitmine on tihti raskendatud erinevate ülesannete kuhjumise tõttu. On nõus loobuma isiklikust heaolust ja tegema ületande, et saavutada ühine eesmärk.
\par}
\s2
{\i Tähtaegade ületamine on otseses sõtluvuses liigsest töökoormusest.
\par}
\s2
{ei unusta lubadusi , oskab prioritiseerida oma tööülesandeid , on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi ja otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s1
{3.	Hindan Kati Ambo oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Analüüsin vigu ja teen järeldusi, kuid hiljem unustan need.
\par}
\s2
{Oma vigu tunnistab harva, ikka on keegi teine või midagi muud süüdi. Õigustab ennast. Jällegi kui mitte alla anda, siis korrigeerib oma käitumist.
\par}
\s2
{Probleemide korral pakuba alati ise lahendusi. Korrigeerib oma käitumist vastavalt tehtud vigadele, kuid vahest kipub õpitut unustama. 
\par}
\s2
{analüüsib ise vigu ja pakub lahendusi , on märkustele reageerinud
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kati Ambo poolt
\par}
\s2
{\i Alati võiks rohkem tunnustada ja kiita.
\par}
\s2
{Oma alluvat tunnustab ja toetab, ka teisi. Ei räägi \\\"meie\\\" asemel \\\"mina\\\" tegin, kuid oma osa ei jäta rõhutamata. Ikka leiab hea sõna.
\par}
\s2
{Tunnustab alluvaid teadlikult ja pidevalt. 
\par}
\s2
{Vajadusel saan alati Katilt tuge. Tuleb vaid küsida.
\par}
\s2
{kuulba hoolega kui lähen oma teemaga , tunneb jooksvalt huvi protsesside vastu
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi, toeta minu seisukohta avalikult
\par}
\s1
{5.	Hindan Kati Ambo oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Hea positiivse õhkkonna kujundaja oma osakonnas. 
\par}
\s2
{Katiga on tore vestelda, tema koos olles saan positiivseid emotsioone. Oskab valmistada kolleegidele rõõmu.
\par}
\s2
{Oma isiklike teemadega hakkas vahepeal häirima-kõik pidid teadma tema maja ehitusest, selle jamadest. Soovib, et teised teekisd ja käituksid just nii nagu talle meeldib. Inimesetega, kes on positsioonilt tähtsamad, käitub väga hästi, püüabki põhiliselt nendega suhelda. Oskab seada ühiseid eesmärke.
\par}
\s2
{\i Valin seltskonda.
\par}
\s2
{on ise heas tujus , teeb nalja , oskab luua meeskonnavaimu , toetab motivatsiooni
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Kati Ambo oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{ aita  kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava
\par}
\s2
{Suhtub erapooletult ja püüab faktid välja selgitada. Kui tavaliselt suhtub inimestesse erinevalt, siis konfliktide lahendamisel on objektiivne. Mõnikord kipub oma lahendust kohe esitama ja seda ainuõigeks pidama.<NL>Julgeb otsustada, ka negatiivseid otsuseid vastu võtta.<NL>Kipub vanu asju meeles pidama ja neid siis naljana esitama, kuigi see ei pruugi üldse osalistele naljakas olla.
\par}
\s2
{\i Vahel ei suuda olla erapooletu, st pean oluliseks ka varasemaid kogemusi ning isikuomadusi ja ei lähtu seetõttu alati konkreetsest sündmusest.
\par}
\s2
{Väga hea konfliktilahendaja ja lobbist. Keskendub lahendustele, mitte probleemidele. 
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid , aitab leida lahendust , vahel on pisut erapooletu ja tekitab seeläbi konflikte
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kati Ambolt abi saada
\par}
\s2
{Alati abivalmis, kui ajaressurss võimaldab. Ei ole tõrjuv. 
\par}
\s2
{Ei jää ükskõikseks ja püüab alati aidata. Kuulab ära ja suunab soovitustega. 
\par}
\s2
{Kati on abivalmis ja jagab oma teadmisi teistele. Minu vigade puhul teeb selgeid märkusi.
\par}
\s2
{\i Olen võtnud eesmärgiks probleemide endalt eemalesuunamise:) Kuid kui tugi on minu pädevuses ja vajalik, siis annan seda.
\par}
\s2
{kuulab alati ära , tunneb huvi , minu vea korral ei tänita
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Kati Ambo oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Kati töödes ja tegemistes on näga, kui tal palju tööd ja miski on läinud valest.
\par}
\s2
{Ta ei karju, ei kasuta kiunuvat häält, kuid oma halba tuju ei varja. Kui tal on kiire, pinged, paha olla, halb tuju, siis võib öelda halvasti, sarkastilisi märkusi teha. Seda väga tihti ei juhtu, aga häirib. Tujud kõiguvad ( õnneks mitte väga sageli). 
\par}
\s2
{\i Teatud isikute puhul ma seda ei suuda. Olen emotsionaalne.
\par}
\s2
{Vahetevahel negatiivsed pinged kuhjuvad liigselt, mis takistab teatud määral tulemuslikkust. Hea tuju säilitamine on vahest problemaatiline. 
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa , ei koorm ateisi isiklike probleemidega
\par}
\s1
{9.	Hindan Kati Ambo oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i Argumenteerin alati oma otsuseid.
\par}
\s2
{Hea argumenteerija. Võimeline süvenema detailidesse.
\par}
\s2
{Kati on põhjalik oma otsuste põhjendamisel.
\par}
\s2
{Põhjendab oma otsuseid väga hästi ja toetub faktidele. Asjaosalisi informeerib. Alternatiivide kasutamata jätmist võiks paremini selgitda. 
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt ja argumenteeritult , toetu faktidele , vahel on liialt emotsionaalne
\par}
\s2
{otsuse tegemisel oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s1
{10.	Hindan Kati Ambo oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arvestab kolleegide arvamusega.
\par}
\s2
{Küsib, kuulab ja arvestab teiste arvamusega.
\par}
\s2
{\i Rumalaid seisukohti ära ei kuula.
\par}
\s2
{kogub arvamusi, kuid tihti ei kuula neid ning  teeb autoritaarseid otsuseid<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära erinevad seisukohad ja julgustab teisi oma arvamust avaldama , arvestab teistega
\par}
\s1
{11.	Hindan Kati Ambo initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda küsimusi/probleeme tõstatada ning otsib neile ise aktiivselt ja iseseisvalt lahendusi.
\par}
\s2
{Kati seisab väga oma osakonna probleemide lahenduse eest. Talle on oluline, et osakonnas valitseks harmoonia ja üksmeel.
\par}
\s2
{Kui saab aru, et midagi on valesti, siis alati julgeb küsimust tõstada. Oluline see, et hakkab lahendust otsima ja ei ignoreeri kolleegide tegevust. Aitab ka teistel lahendust leida, kui keegi on probleemi tõstatanud. Kipub liigselt käskima, tahab kõike teada. <NL>
\par}
\s2
{\i See on minu kohustus.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada ja püüab leida olukorrale lahenduse <NL>
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada , ei tegele pseudoprobleemidega , julgustab teisi is eleidma lahendust
\par}
\s1
{12.	Hindan Kati Ambo otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{\i Ei kaota pead.
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras haarab Kati ohjad enda kätte ja tuleb sellega suurepäraselt toime
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras tegutseb kindlalt ja otsustavalt.
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu, suudab hinnata olukorda ja vastavalt tegutseda. Arvestab põhiliselt fakte, kuid oleks parem, kui tundeid ka arvestaks. Mõnikord püüab oma võimu näidata, rohkem kui seda tal on. Teinekord kriitilises olukorras see toimib hästi.
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda, julgeb otsustada ja tegutseda  võimu ja jõudu kasutades
\par}
\s2
{võtab vastutuse olukorra lahendamise eest , arvestab fakte , vahel satub liialt paanikasse
\par}
\s1
{13.	Hindan Kati Ambo töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{\i Ajapuuduse teen tööd pealiskaudselt
\par}
\s2
{Orienteeritud tulemustele ja prioritiseerib ülendandeid, kuid ajakasutus ei ole vahest optmaalne.
\par}
\s2
{Prioritiseerib võtmetegevusi<NL>
\par}
\s2
{Ta on tulemusele orienteeritud. Võiks olla efektiivsem, kiirem aga ma ei tunne tema töö kõiki asju nii hästi, mõnikord tähtsustab oma tegevused üle. Prioritiseerida võiks paremini, sest tegeleb korraga kõigi ja kõigega. Kui tähtajad hakkavad saabuma, siis suudab ennast olulisele keskenduda. Juttu sellest, et on palju tööd ja rasket tööd kuulevad kolleegid.
\par}
\s2
{prioritiseerib võtmetegevusi, rakenda oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s2
{saab aru eesmärkidest , keskendub olulisele , on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Kati Ambo initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Hea juhendaja ja informeerija. Korraldab regulaarselt koolitusi uutele tötajatele.
\par}
\s2
{Katilt olen saanud olulise osa teadmisi tele2 kui organisatsiooni kohta (tööle asudes) 
\par}
\s2
{\i Kui keegi ei küsi, siis ennast peale ei suru.
\par}
\s2
{Väga hes initsiatiiv. Alati jagab olulist ja huvitavat infot ja olulist materjalil. Ei hoia infot endale, arvestab kolleegide vajadustega.
\par}
\s2
{annab koolituste infot edasi , viib läbi infopäevi , oskab kolleege suunata
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks,suunab aktiivselt uut omandama<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Kati Ambo oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Alati avatud uuendustele. Läheb muutustega hästi kaasa.
\par}
\s2
{Katile meeldivad väljakutsed ja uuendused.
\par}
\s2
{\i Kui muudatus on põhjendatud, ei ole mul mitte midagi selle vastu.
\par}
\s2
{Õpib kogu aeg juurde, sest töö ongi selline et kogu aeg midagi muutub. Otsib ise uusi lahendusi.
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgeb katsetada<NL>
\par}
\s2
{õpib juurde , julgustab uuega kaasa minema , otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Kristiina Mitt
\par}
\s1
{1.	Hindan Kristiina Mitt ausust
\par}
\s2
{Annab konkreetsed vastused, argumenteerib oma põhimõtted kui ei tee järeleandmisi. 
\par}
\s2
{Annab küsimustele ühtseid vastuseid, sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{Kristiina tihti öeldud ei vasta tema mõtetele. näit.  kui tema sõnade kohaselt tegutseda/, tuleb hiljem väja, et ta nii ei ütelnud ja kõik on valesti tehtud ja ilma kirjaliku tõenduseta ei tunnista oma eelnevat ütlemist/lubadusi jne. Tihti mõtleb ümber ja ei arvesta eelneva töö peale kulunud ajaga, ei suuda teha vahet kiiretel ja väga kiiretel asjadel e. annab ühe ülesannde ja mõne aja möödudes annab veel kiire ülsannde millega peaks koheselt tegutsema,aga küsib esimese ülesannde kohta infot ja kui kokkulepitud aega veel esimese üles. oleks, on tal vaja nüüd järsku seda esimese ülesannde tulemust .
\par}
\s2
{Ta sõnad ja teod lähevad kokku. oma vigades teisi ei süüdista. Alati aus.
\par}
\s2
{Võiks teha natuke rohkem kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{ei tee kompromisse oma põhimõtetes, 
\par}
\s2
{mõnikord pole me tähtaega pannud mingile ülesandele, millest mina järeldanud, et tähtajalised tööd vaja enne teha, kuid järgmine hetk küsib, kas see ülesanne tehtud. <NL>samas see ei ole otseselt seotud aususega, vaid pigem möödarääkimistega. 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele<NL>annab küsimustele üheseid vastuseid<NL>tunnistab vajadust abi järele<NL><NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Kristiina Mitt lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Alati vastab kiiresti ning ei unusta lubadusi.
\par}
\s2
{Ei unusta oma lubadusi ja raskuste ilmnemisel annab neist teada
\par}
\s2
{Unustamisi ikka tuleb ette, kuid kellel meist seda ei juhtuks. Isiklik heaolu on tema jaoks üsna oluline
\par}
\s2
{Vahel unustab lubadusi , kuid see seotud ainult rohkete tööülesannete tõttu
\par}
\s2
{ei  tutvu korralikult saadetud infoga, nagu poleks eelnevat infot saanudki.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{kui lubab mingit teemat täpsustada või mulle tagasiside saata mailiga, siis üldjuhul seda ka teeb.<NL>samas mõnikord on unustanud minu tööga seotud teemad edastada (aga siis pole ta neid mulle ka varem lubanud)
\par}
\s1
{3.	Hindan Kristiina Mitt oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Räägib vigadest ja reageerib märkustele
\par}
\s2
{ei analüüsi vigu 
\par}
\s2
{ei kipu parandama ennast, kohati üritab.<NL>Kui kipub olema tõrkeid teiste töötajatega siis tema ei taha sellel teemal arutleda (millest tuleb probleem) vaid käsib ise hakkama saada, kuid tegemist on üldiselt oma osakonna töötajatega ja seoses tööga.
\par}
\s2
{ei ole kokku puutunud situatsioonidega kus ta mingeid vigu korda saadaks
\par}
\s2
{teeb tagasiside andmisel korrektiive oma käitumises - ei hinda ennast \"imeinimesena\"
\par}
\s2
{töötan alluvuses, pole otseselt mingit eksimust kohanud, mida oleks saanud vältida. 
\par}
\s2
{Õpib vigadest ja korrigeerib oma käitumist. Tänane Kristiina on paari aasta taguse Kristiinaga võrreldes palju arenenud, seda vana kriitikat arvestanud. Tubli! 
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kristiina Mitt poolt
\par}
\s2
{Tunnustab avatult koosolekul kui on põhjust.
\par}
\s2
{Väga tunnustab ja kaitseb oma osakonna töötajaid. Kunagi rääkis \"mina tegin\", kuid nüüd räägib \"meie tegime\". Tunneb jooksvalt huvi.
\par}
\s2
{ainuke mida ta tõesti oskab teha - teisi kiita
\par}
\s2
{ei tunnusta tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{kuulab kui lähen oma teemaga<NL>toetab ja tunnustab minu seisukohta avalikult<NL>
\par}
\s2
{tema tunnustus tundub tulevat südamest, et ta tegelikult ka nii mõtleb. seda ei ole piisavalt ja võib-olla oma kehakeelega annab märku, et soosikute kordaminekute üle rõõmsam, aga seda enam, kui saan tunnustuse, siis usun, et on tõesti ka hästi tehtud. 
\par}
\s2
{tunnustab ja kiidab
\par}
\s2
{vahest kuluks ära rohkem positiivset tagasisidet. Vahest räägib kolleegi edust \"mina vormis\"
\par}
\s1
{5.	Hindan Kristiina Mitt oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati heas tujus. Isiklikud teemad ? - pole kuulnud. Oskab ka niisama juttu ajada ja meeleolu hoida. Kuulab alati on suutnud meil väga hea meeskonna vaimu üles äratada.
\par}
\s2
{Oskab kuulata ja maandada pingeid. Püüab alati luua positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Oskab kuulata, konkretiseerib mõtted, laialivalgunud teemad võtab kokku ning püstitab konktreetsed eesmärgid.
\par}
\s2
{ei saa tõsistest asjadest huumoriga üle, ei kindlusta rühma liikmetele võrdsed võimalused - tunda on eelistusi.
\par}
\s2
{natuke tõsine. mul raske temaga sellist sõbralikku õhkkonda tekitada. samas võib see olla kinni ka minus ja meie iseloomudes, sest osadega saab väga sõbralikult läbi. samas on ta teadlik, et alluvate hulgas ei ole kõigil omavahel head läbisaamist ja seal ehk annaks midagi rohkem ette võtta. tema sõnad on ainult, et peame omavahel läbi saama (alluvad), aga paraku sellest ei piisa. 
\par}
\s2
{on heas tujus, ei häiri teisi isikliek teemadega, oskab lahendada konflikte<NL>oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus, ei oska kuulata, ei oska ennetada konflikte<NL>
\par}
\s2
{ta ise on hästi positiivne ja oma rõõmsameelsusega nakatab ka teisi:)
\par}
\s1
{6.	Hindan Kristiina Mitt oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{...vastavalt teemale 3, ei kuula ära mõlemaid osapooli, omab oma lemmikuid.
\par}
\s2
{Ei lahenda konflikte ühepoolselt vaid alati kuulab ära mõlemad osapooled. Suhtub erapooletult osapooltesse
\par}
\s2
{On erapooletu, kuigi mõnikord eelarvamustes kinni. Näiteks, kui keegi on olnud pikka aega väga tubli, siis teda raske veenda, et see keegi väga tubli ka eksis. Suunab töötajaid ise lahendust leidma ja julgustab uusi väljakutseid vastu võtma.
\par}
\s2
{Otsib lahendusi ning julgeb vastu võtta otsuseid ja tegutseda. Ei hakka süüdistama.
\par}
\s2
{Peamiselt on  orienteeritud lahendusele kuid vahest ei kuula enne omapoolse otsuse tegemist ära kõiki osapooli.
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult<NL>ei hakka süüdistama<NL>kuulab ära konflikti osapooled ja leiab lahendused, ei viska hiljem nina peale<NL>
\par}
\s2
{tegeliku olukorra tausta uurimata hakkab süüdistama ja  tekitab oma lahendustega uusi konflikte
\par}
\s2
{üldised tundub, et tema seisukohad on objektiivsed ja iga kord kekskendub sellele, et mida edasi - kuidas tulevikus sellist olukorda vältida. samas mõnikord tundub, et on natuke ülekohtune - võib-olla oleks vaja siin rohkem selgitusi, miks nii arvab, aga samas võib see olla ka kinni minus - kuna kritiseerib ju minu tööd. 
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kristiina Mittlt abi saada
\par}
\s2
{Kaasab meeskonna ning probleem saab lahenduse, tunneb huvi põhjuste ja lahenduste vastu.
\par}
\s2
{Kuulab, soovitab. 
\par}
\s2
{Tean et ta on alati olemas ja saan team poole pöörduda ja seni olen ka alati lahenduse, uue suuna raskusest välja tulemiseks saanud
\par}
\s2
{Toetab 100%, alati saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{kui olen abi küsima läinud, olen abi ka alati saanud.
\par}
\s2
{kuna enamus asjad telegeerib teistele, siis seoses tööga erilist abi ei saa, kuid palju huvitavaid mõtteid siiski temalt saab
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab alluvate juurde, ise ei süvene sisusse
\par}
\s2
{ma olen pea poolteist aastat koos töödanud, aga ei tunne, et saaksin alati minna ta juurde ja abi paluda. enne mõtlen kordi läbi, kas on võimalus, et äkki saan ikkagi ise hakkama. ehk kui juba palun abi, siis ma selle ka saan, aga oma olemuselt ei anna ta signaali, et ma võiksin väga lihtsalt ta juurde jutule. 
\par}
\s1
{8.	Hindan Kristiina Mitt oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ebameeldivuste korral suudab säilitada hea tuju. Ta on positiivne ja oma rõõmsameelne ka siis kui  olukord on eriti halb:)
\par}
\s2
{Ei koorma oma probleemidega teisi, harva tõmbub endasse. Püüab luua positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Neutraalse olekuga, suudab kontrollida pingeid.
\par}
\s2
{Vaata  p.5. Kui mõnikord millegi järgi võib oletada, et tal on mingid raskused, siis ta väga püüab oma head tuju ikka säilitada. Olen kuulnud, kui ta on teinud sellist nalja, mis teisele inimesele nali ei olnud.
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju
\par}
\s2
{ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni<NL>ei karju kolleegide peale<NL>säilitab alati rahu ja on tasakaalukas<NL>
\par}
\s2
{nii palju kui ta on kinnine ja naerab võib-olla mõnest teisest osakonnaliikmest vähem, samavõrd ei näita ta ka oma pingeid välja. samas kui tal paha tuju, siis tagasiside andmine natuke kriitilisem ja kurjem, kui hea tuju puhul  
\par}
\s2
{tööl on  heas tujus, 
\par}
\s1
{9.	Hindan Kristiina Mitt oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Konkreetne otsustes ning toob alati argumendid.
\par}
\s2
{Põhjendab. Alternatiive võiks rohkem kaaluda ja asjale teisest vaatenurgast läheneda.
\par}
\s2
{argumenteerib ja põhjendab oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>toetub faktidele<NL>kui on eriearvamusi, põhjendab
\par}
\s2
{kõik olulisemad teemad, mis kokku lepime, pean endale üles kirjutama. mailid või msn vestluse salvestama, kuna alati on tõenäosus, et mõne aja möödudes võib ta hoopis teisiti arvata ja mina pean selgitama, et me ise koos alguses otsustasime teisiti. <NL>samas otsuseid põhjendab piisavalt
\par}
\s2
{tihti vastuvõetud otsused ei  ole arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{toetub faktidele ja esitab otsuseid argumenteeritult
\par}
\s1
{10.	Hindan Kristiina Mitt oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arutab meiega ja kogub arvamusi. Mõnikord võiks oma hinnangu jätta pärastpoole, kuulata kõik arvamused ära.<NL>
\par}
\s2
{Kogub alati arvamusi aga tundub, et vahest siiski ei arvesta nendega
\par}
\s2
{Küsib ja kuulab teiste arvamusi
\par}
\s2
{kogub arvamusi ja  tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s2
{mõnikord annab võimaluse kuulata alluvate seisukohti, samas teinekord otsustab ise (siis aga põhjendab üldjuhul ka juurde miks nii)
\par}
\s1
{11.	Hindan Kristiina Mitt initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Arvestab kõigi rahuloluga
\par}
\s2
{Ei karda küsimusi tõstatada, kontrollib lahenduse käiku vajadusel ning tunneb huvi eesmärkide ja tööprotsesside vastu.
\par}
\s2
{Julgustab ise lahendust leidma ja pseudoprobleemidega ei tegele. Jooksvalt tunneb huvi kuni probleemi lahenduseni.
\par}
\s2
{Tunneb huvi töötajate rahulolu vastu, ei tegele pseudoprobleemidega.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, tihti tegeleb pseudoprobleemidega
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>ei ignoreeri kolleegi tegevust<NL>julgustab alluvaid lahendusi leidma
\par}
\s2
{ei tunne huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu
\par}
\s2
{seotud positiivse õhkkonna loomisega. osakonnas osad üle 10 a olnud, teised alla 2 a. Seega uuematel raskem end kehtestada ja maksma panna. kuna kõigil palju tööd, siis toimub delegeerimine, mis ületab mõistlikuse piirid. (nägelused, kelle töö alla tegevus siis rohkem kuulub ja kes peaks tegelema). ma arvan, et Kristiina on sellest teadlik. kõrvaltvaadatuna ei ole kindel, kas sellise tööde edasi-tagasi saatmise kohta on midagi ette võtnud. 
\par}
\s1
{12.	Hindan Kristiina Mitt otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse, reageerib kiiresti.
\par}
\s2
{Hea analüüsi võime, suudab kiirelt reageerida, leida uusi lahendusi
\par}
\s2
{On jäänud mulje, et veidi satub paanikasse, kuid suudab päris kiiresti end koguda ja olukorda hinnata.<NL>Julgeb otsustada ja tegutseda, arvestab nii fakte kui ka tundeid. Tundeid isegi rohkem.
\par}
\s2
{alati kliendile orienteeritud, kuid firmale mitte liiga tehes. kiiresti reageerib, määrab kes tegelevad ja mis ajaks peab olema tagasiside talle. kuna meediaga suhtlemisel ainult teatud inimestel õigused ja tal on, siis suhtleb vajadusel ka meediaga (samuti kliendiga otse).  
\par}
\s2
{ei ole sattunud koos temaga kriitilisse olukorda
\par}
\s2
{vajadusel kasutab võimu ja jõudu
\par}
\s1
{13.	Hindan Kristiina Mitt töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Kasutab tööde teosatamiseks aega optimaalselt
\par}
\s2
{Keskendub eesmärkidele, on orienteeritud tulemustele.
\par}
\s2
{Otsib pidevalt kasulikke lahendusi ja rakendab neid. On orienteeritud tulemusele.
\par}
\s2
{jälgib kindlasti firma võtmetegevusi, aga kuna paljud tööd delegeerib ühele alluvale, siis ei tea enam keda mis töös hinnata. samuti ei ole mul ülevaadet tema tööde ja nende tulemuslikkuse kohta. 
\par}
\s2
{rakendab oma töös kasulikke uuendusi<NL>On orienteeritud tulemusele<NL>On efektiivne ja tulemuslik<NL><NL>
\par}
\s1
{14.	Hindan Kristiina Mitt initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab infot edasi ja suunab  ka koolitustele
\par}
\s2
{Jagab infot kogu aeg. Suunab õppime ja ennast arendama. 
\par}
\s2
{annab saadud infot edasi. alati informeerib meid ees ootavatest muudatustest, uuendustest, hetke olukorrast  - annab ülevaate kogu ettevõtte osakondade üldistest tegevustest<NL>
\par}
\s2
{omab  visiooni ja ülevaade olukorrast. oskab  kolleege (alluvaid) suunata
\par}
\s2
{on olnud kordi, kus vajan abi. mõnikord aitab, teinekord suunab mõne alluva juurde, kuigi mina tahaks võib-olla temalt abi saada. samas suunab edasi arvatavsti, kuna alluv rohkem küsitava teemaga kursis. aga mulle tundub, et tööle tulles oleksin tahtnud natuke rohkem koolitust ja abi ülemuselt
\par}
\s1
{15.	Hindan Kristiina Mitt oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Toetab häid ettepanekuid, otsib paremaid lahendusi.
\par}
\s2
{Toetab kolleege ja otsib paremaid lahendusi
\par}
\s2
{ei toeta kolleegide häid ettepanekuid, 
\par}
\s2
{julgeb katsetada, toetab häid ettepanekuid, läheb uuendustega kiiresti kaasa ja teeb ise palju ettepanekuid
\par}
\s2
{käib koolitustel, kuulab ettepanekuid, tundub, et läheb kaasa juhtkonna nõudmistega ja selgitades ka meile (mulle), miks see hea on ja miks võiks kaasa minna
\par}
\s2
{suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{Õpib ja julgustab muutustega kaasa minema.
\par}
\s0
{Kristjan Seema
\par}
\s1
{1.	Hindan Kristjan Seema ausust
\par}
\s2
{Kristjan on ise aus ja ta ootab seda ka oma meeskonnalt, ta ei lase kellelegi ajada oma tegematajätmist või viga teise kolleegi või nn süsteemivea peale, ta soovib alati konkreetseid vastuseid, miks midagi läks valesti. Kristjan on põhimõttekindel inimene, ta suhtleb otsekoheselt ja konkreetselt. 
\par}
\s2
{Mul pole vähimatki põhjust kahelda Kristjani aususes.
\par}
\s2
{On aus teiste ja enda suhtes. Hindab oma võimeid objektiivselt. Ette võib heita ainult vähest ülehindamist ajaplaanide osas (tegelikkuses võtavad asjad rohkem aega).
\par}
\s2
{Sõnad ja teod vastavad tegudele, kuid tihtipeale ei räägi negatiivsetest asjadest. Kompromissialdis, kuid küsimustele üheseid vastuseid ei anna. 
\par}
\s2
{ei varja vigu ega tegemata töid, vaid võtab selle eest vastutuse. ei hinda alati oma võimeid objektiivselt ja võtab ülesandeid, mida ei suuda täita.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{Ütleb alati kõik halvad asjad  põhimõtteliselt otse välja ning on oma otsusel kindel. On ka aus minu vastu olnud KPI vestlusel ning negatiivsed asjad kohe lauale lajatanud, mitte ääri-veeri nendest juttu teinud. Konkreetne.
\par}
\s1
{2.	Hindan Kristjan Seema lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kristjanil on alati prioriteedid paigas ning ta hoiab ka oma meeskonnal õigeid sihte silme ees. Temaga koos töötamine tekitab turvatunde, sest võid olla kindel, et ta ei lase olulistel asjadel käest ära minna ning vajadusel tuletab neid ka teistele meelde. Kui Kristjan on midagi olulist lubanud, siis ta viib selle kiirelt ka ellu. 
\par}
\s2
{Mul on jäänud mulje, et kui mina oma pisikeste soovidega/probleemidega Kristjani jutule tulen, saavad need ka kiiresti lahendatud, kordagi pole pidanud midagi üle küsima/meelde tuletama.
\par}
\s2
{Tuleb meelde hiljutine koolitus Lätis, kus ta ärkas pea paar tundi enne teisi hommikul ning läks vargsi konverentsisaali tööd tegema, kuna ta olla lubanud mingid meilid ära saata. Ehk ennastohverdavalt käitub,et töö saaks tehtud. 
\par}
\s2
{Unustab aeg-ajalt, kuid see on mõistetav, töö hulk on suur. Ei teavita kui lubadust ei saa täita, pean ise järele uurima, miks ei saa täita ja millal saab täita. Takistuse ilmnemisel on põhjused vägalaialivalguvad ja ei ole konkreetsust. 
\par}
\s2
{Unustab oma lubadusi, ei teavita tekkinud raskustest.
\par}
\s2
{Vahel unustab oma lubadused ja vajab meeldetuletust. Samas kindlasti püüab alati oma lubadusi täita.
\par}
\s2
{ei saada alati oma lubdustest kinni pidada.
\par}
\s2
{teinekord kipub unustama
\par}
\s1
{3.	Hindan Kristjan Seema oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Arvestab kriitikat ja ei tee saladust oma vigadest. Püüab ise areneda. 
\par}
\s2
{Kahjuks/õnneks  pole ma olnud Kristjani märkimisväärsete eksimiste tunnistajaks, seega on mul ka raske teemat analüüsida.
\par}
\s2
{Kristjan on avatud kriitikale, ta on enda vastu aus ning on nõus oma vigasid tunnistama ja nendest õppima. <NL>Ta innustab ka oma meeskonda sama tegema. 
\par}
\s2
{Vigade analüüsimisel ei süübi teemasse. 
\par}
\s2
{Viimasel Tele2 Way koosolekul, kui vaatasime üle meie osakonna tulemust, siis koostas Kristjan väga hea kava, kuidas olemasolevat kommunikatsioon tõhustada, kuidas parandada mõningaid vajakajäämisi juhina (vähene info jagamine näit. ettevõtte finantsiliselt olukorrast jne). Analüüsis väga konstruktiivselt ise-enda käitumist.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{suudab õppida oma vigadest.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kristjan Seema poolt
\par}
\s2
{Hea tunnustaja, kes märkab alluvate ja kolleegide sooritust.
\par}
\s2
{Kiidab oma alluvaid hea töö eest ka teiste kaastöötajate ees / juuresolekul.
\par}
\s2
{Kristjan tunnustab igati heade tulemuste eest oma meeskonda, kiidab ja tänab osakonna koosolekutel, tellib tordi olulise sündmuse puhul, esitab teenetemärgile. Tema kiitus on alati ka asja eest ja põhjendatud. 
\par}
\s2
{Kui kellegi panus mingis projektis on ära märkimist väärib, on Kristjan selle ka kollektiivi ees välja toonud.
\par}
\s2
{Kuulab alati ja tema juurde on hea minna. Ei oska kommenteerida, kas minu seisukohti mujal kaitseb. Kiidab ainult teatud inimesi, isegi siis kui projektiga on seotud ka teised inimesed.
\par}
\s2
{Osakonna koosolekutel pidevalt tuuakse näidetega välja head tööd teinud kolleegid ning kiidetakse neid avalikult. 
\par}
\s2
{kuulab ära teiste ideed ja ettepanekud ning räägib sisuliselt kaasa.
\par}
\s2
{teinekord võiks seda rohkem olla
\par}
\s1
{5.	Hindan Kristjan Seema oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On heas tujus ja teeb nalja.
\par}
\s2
{On positiivne, ta on muhe ja pingevaba. Kui ka pinget tajub, siis maandada pingeid osakonna liikmete vahel, ei oska. Oskab kuulata. 
\par}
\s2
{Peaaegu alati heatujuline, kes ei too koduseid probleeme tööle kaasa.
\par}
\s2
{Turundusosakonnas on tänu Kristjanile väga positiivne õhkkond - piisavalt töine, kõik teavad, mis on nende eesmärk, aga samas saavad kõik ka väga hästi omavahel läbi. Kristjan hoolib oma osakonna töötajatest ja ka temast hoolitakse. Kristjan suudab vahel ühe naljaga seltskonna üles raputada. 
\par}
\s2
{Viskab päris tihti nalja ja on soe inimene, sellega loob oma alluvatega pigem sõbralikke ja toetavaid suhteid kui otseseid karme ülemus-alluv suhteid. Ei karju/sõima kunagi.
\par}
\s2
{kindlustab rühma liikmetele võrdsed võimalused<NL>toetab ideedega
\par}
\s2
{suudab kujundada positiivset õhkkonda ja on ise väga positiivne. tema meeskonnas on töine õhkkond.
\par}
\s2
{Ütleme nii et Kristjaniga on lihtne ja meeldiv suhelda nii töö asjus kui ka muudel teemadel.
\par}
\s1
{6.	Hindan Kristjan Seema oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Konflikti tekkides püüab seda lahendada meili teel, tulemus on parem kui kirjutada kellegi aadressil pikki meile. 
\par}
\s2
{Kui on mingi konflikt, mis vajab lahendamisel Kristjani abi, siis ta on alati nõus aitama. Ta oskab jääda erapooletuks ning keskenduda probleemi lahendamisele, mitte süüdlase otsimisele. 
\par}
\s2
{Oskab keskenduda ühistele huvidele, mitte lehmakauplemisele, mis teeb konfliktide lahendamise efektiivseks. 
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult, tulemustele orienteeritud.
\par}
\s2
{Tele2 way koosolekul tuli välja, et Reilika ja Inese vahel oli mingi väike hõõrumine seoses tööülesannete täitmisega - e. millised asju täpselt kumb peaks tegema. Kristjan reageeris ning kutsus kohe kokku koosoleku, kus need asjad said üle räägitud.
\par}
\s2
{ei ole olnud märkimisväärsete konfliktide tunnistajaks.
\par}
\s2
{julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda
\par}
\s2
{suudab vältida konflikte ja kuulab osapooled ära ning ei süüdista tühjalt. ei julge vastu võtta negatiivseid otsuseid. peaks rohkem tegelema oma valdkonna juhtimisega.
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kristjan Seemalt abi saada
\par}
\s2
{Kristjan annab alati väärtuslikku ja läbimõeldud nõuandeid, kui temalt abi paluda. Hea on töötada teadmisega, et ta on alati olemas ja tema poole saab pöörduda. Samas ta ei lase ka laisaks muutuda, kui vaja, siis ta suunab küsimustega abipalujat edasi mõtlema, mitte ei serveeri kohe oma lahendust. 
\par}
\s2
{Kui jään ise toppama, lähen kohe küsima.
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab. Ei tänita kunagi. Teatud asjadesse ei soovi süveneda, mille tõttu puudub ülevaatlik arusaam asjast. 
\par}
\s2
{Peaaegu alati abivalmis ja avatud abipakkumiseks. 
\par}
\s2
{Sama vastus mis punkt 2.
\par}
\s2
{oskab ära kuulata ja pakkuda omapoolseid lahendusi.
\par}
\s1
{8.	Hindan Kristjan Seema oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Kristjan on (väliselt) alati rahulik, positiivsne.
\par}
\s2
{Negatiivsed pinged on väga hästi kontrolli, mistõttu tundub, et temas neid ei eksisteerigi.
\par}
\s2
{Oskab, kuna nende teoreetilise eksisteerimise puhul pole mina neid tähele pannud. Seega, isegi kui need olemas on, siis kolleegid ei pane seda tähele. 
\par}
\s2
{Suudab olla positiivselt häälestatud ning oma negatiivsed emotsioonid enda teada hoida.
\par}
\s2
{Väga hea pingetaluvusega, kui ka midagi halvasti on (kui on) siis seda välja ei näita ja meeskonda sellega ei frustreeri. 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa <NL>ei kasuta vinguvat, virisevat hääletooni<NL>ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju
\par}
\s2
{oskab kontrollida negatiivseid pingeid, ega häiri teisi
\par}
\s2
{Ükskõik kui pingeline aeg parasjagu ka ei oleks, suudab Kristjan ikkagi olla rahulik ja normaalses tujus. Kristjanil ei tundu kunagi olevat halba tuju, tal on kas hea või väga hea tuju. 
\par}
\s1
{9.	Hindan Kristjan Seema oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Esitab otsused argumenteeritult, kui tihtipeale endale argumenteeritult. Teatud otsused, mis mujal tehtud, argumendid puuduvad.
\par}
\s2
{Kui meil töötas kunagi Liisa-Indra Kärt ning ta päevapealt lahti lasti, siis oleks oodanud natuke rohkem selgitusi, miks seda tehti. Päriselt ei tea seda siiani ning ei tahaks ise torkima ka minna sellise delikaatse asjaga.
\par}
\s2
{Tahab ja suudab oma otsuseid arusaadavalt põhjendada.
\par}
\s2
{Toetub oma otsustes alati faktidele ning argumenteerib kõiki ettepanekuid. 
\par}
\s2
{Vahel tuleb temalt üle küsida, mis oli ühe või teise otsuse taga, miks see otsus tehti; siis ta selgitab väga arusaadavalt ja argumenteeritult tehtud otsuseid. 
\par}
\s2
{ei oska küll konkreetset näidet meenutada, aga usun, et Kristjanil ei probleemi oma otsuseid lahti seletada.
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>toetub faktidele<NL>oskab tuua erinevaid argumente<NL>selgitab alternatiivide kasutamata jätmist<NL>kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata<NL><NL>
\par}
\s2
{suudab põhjendada oma otsuseid ja toetub faktidele.
\par}
\s1
{10.	Hindan Kristjan Seema oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kaldun arvama et olulisemad otsused tehakse ikka pärast meeskonnaga läbiarutamist.
\par}
\s2
{Kui on vaja teha otsus, mis eeldab teiste töötajate seisukohtade küsimist, siis Kristjan kindlasti arvestab teistega ning on vajadusel nõus ka oma seisukohta muutma, kui teiste arvamused on piisavalt hästi argumenteeritud. 
\par}
\s2
{Kuna meie osakonna inimesed on füüsiliselt kõik väga lähestikku, siis suuremate otsuste korral, a la kas osaleda mingis ühises projektis teiste kolleegidega jne. kogunetakse kõik kokku ja arutatakse ühiselt läbi. 
\par}
\s2
{Kuulab alti teiste arvamust ja arvestab nendega, kui need on asjakohased ja asjalikud. 
\par}
\s2
{Kuulab ära kõik, kuid tihtipeale toetud ainult ühe inimese argumendile ja otsusele. Ei taha kuulata kogu meeskonda. 
\par}
\s2
{kuulab teiste seisukohti ega tee autoritaarseid otsuseid. samas peaks võtma rohkem vastutust ja sekkuma otsustusprotsessi aktiivsemalt.
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>kogub arvamusi<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Kristjan Seema initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kui on probleeme, mis on väljaspool tema vastutusvaldkonda (näiteks klienditeenindus, billing vms), siis ta ei karda neid adresseerida. Ta tõstatab vajadusel olulisi küsimusi ning pakub ka omalt poolt ideid, kuidas võiks lahendada. Ta julgustab alluvaid probleemidele pigem ise lahendust leidma, ta ei kipu ise sekkuma ilma olulise vajaduseta. 
\par}
\s2
{Tunneb huvi. Teeb ettepanekuid. Kuid sekkub aeg-ajalt valdkonda, millest ülevaadet ei oma.
\par}
\s2
{tunneb huvi tööprotsessi vastu.
\par}
\s2
{Üldiselt probleeme ei karda, aga ette võib heita mõningast viivitust lahenduste otsimisel. 
\par}
\s1
{12.	Hindan Kristjan Seema otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei paanitse, on rahulik, ei lükka lahendust edasi.
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades on Kristjan väga järjekindel ja rahulik ja tegutseb seni, kuni asi on korras. Ta suudab kõik tagajalgadele ajada, et probleem saaks lahendatud. Ta hoiab end lahenduskäiguga kursis ning ei anna enne järgi, kui kriis lahendatud. 
\par}
\s2
{Käitub kriitilises situatsioonis adekvaatselt ja vaagib alati läbi nii palju argumente kui võimalik. 
\par}
\s2
{Oskab isegi väga pingelises olukorras (Võsareporteri kõne) jääda rahulikuks, vastata konkreetselt ning jätta ettevõttest ikkagi hea mulje. Eks see \"paks nahk\" tuleb aastatega ning probleemidele leidub alati lahendus, tuleb lihtsalt säilitada külma pead.
\par}
\s2
{Säilitab külma vere ka kriitilises olukorras.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse, kuid ei võta ka otsustust enda kätte. kaalub erinevaid alternatiive.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse<NL>suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>pakub uut lahendust ebaõnnestumise korral
\par}
\s1
{13.	Hindan Kristjan Seema töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Kristjan on väga selgelt tulemustele orienteeritud ning oskab ettevõttele tähtsaid valdkondi tõsta esikohale. Tal on väga hea tunnetus üleüldistest trendidest ja majandusolukorrast ning ta oskab ka vaadata tulevikku. Kristjan on väga avatud uuendustele, mis võiksid aidata paremaid tulemusi saavutada. Ta saab väga hästi aru, millised turunduspakkumised töötavad ja millised mitte. 
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi<NL>Saab aru eesmärkidest, keskendub olulisusele
\par}
\s2
{Tulemuslikkus on hea, kuna mõtleb väärtupõhiselt. Töö tulemuslikkus võiks olla tõhusam, kui teeks julgemalt personali puudutavaid otsuseid (oleks vähem tolerantne alasoorituse osas).
\par}
\s2
{peaks pöörama rohkem tähelepanu pikaajalisele planeerimisele ja oluliste asjade prioritiseerimisele. rohkem peaks sisseviima töö tulemuslikkust parandavaid muudatusi.
\par}
\s2
{Ühes asjas jätab töö soovida - 1 ametikoht, turunduse analüütik on täitmata ning see paneb teistele töötajatale asjatut koormust tegeleda analüüsiga, mida nad lähtuvalt oma tööülesannetest paraku ei jõua läbi viia (ning johtuvalt sellest kindlasti palju turundusraha kulub ka asjatult, kuna kellelgil ei ole mahti,et tõmmata hoogu maha ning analüüsida süviti meie tegevusi, millised kampaaniad ja pakkumised ja kanalid on efektriivsed, ning mis ei tooda lisandväärtust). See tekitab kindlasti väsimust ja stressi.
\par}
\s1
{14.	Hindan Kristjan Seema initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Edastab alati kokkuvõtted koosolekutelt ja seminaridelt milledel käsitletud teemad võiksid/peaksid meid huvitama.
\par}
\s2
{Jagab infot regulaarselt. Tuvastab pidevalt töötajate arenguvajadust ja julgustab neid arenema.
\par}
\s2
{Kristjan on avatud uutele ideedele ja nende rakendamisele meie organisatsioonis. Tänu regulaarsetele osakonna infotundidele on meie osakonnas info liikumine paranenud. 
\par}
\s2
{Saadab pidevalt infot koolituste/seminaride kohta ning uurib, kas saaksime osaleda.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi vahetevahel, ka head ja olulist ja huvitavat materjali ei saada (võib-olla neid ka ei ole) , viibregulaarselt läbi infotunde, oma häid harjumisi võiks õpetada
\par}
\s2
{jätab liiga palju infot enda teada, ega anna seda edasi. tundub, et ei oma selget visiooni.
\par}
\s2
{teinekord võiks veel initsiatiivikam olla
\par}
\s1
{15.	Hindan Kristjan Seema oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Alati avatud ettepanekutele altpoolt.
\par}
\s2
{Areneb pidevalt ja katsetab uusi asju. Muutused ei ole tema jaoks probleemiks.
\par}
\s2
{Avatud uutele ideedele ja ettepanekutele.
\par}
\s2
{Kristjan julgeb proovida uusi ideid ja julgustab ka oma meeskonda sama tegema. Muudatustega on Kristjan võimeline väga kiiresti kaasa minema. Meie organisatsioonis üleüldse suudetakse vajadusel väga kiiresti uusi asju rakendada ning Kristjan on siin kindlasti eeskujuks. 
\par}
\s2
{Kõnekaardile uue konseptsiooni launchimisel, mis pööras täielikult pea peale olemasoleva lahenduse, oli ta hetkega nõus. Seega ei ole kinni vanades arusaamades ning kõik vana ei ole tema jaoks turvaline ja hea, vaid ta on nõus sellest hetkega loobuma,et saavutada paremaid tulemusi.
\par}
\s2
{suudab muutustega kaasa minna ja ei ole liigselt kinni vanas praktikas.
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Kristjan Viilmann
\par}
\s1
{1.	Hindan Kristjan Viilmann ausust
\par}
\s2
{Kristjan peab oma sõna, ta on väga usaldusväärne. Projektid, mis on tema vastutusel, on väga kindlates kätes. 
\par}
\s2
{On objektiivne.
\par}
\s2
{ei varja negatiivset infot, ega tegemate töid
\par}
\s2
{ei varja vigu, sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{pole minu eest informatsiooni varjanud. julgeb abi paluda.
\par}
\s1
{2.	Hindan Kristjan Viilmann lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Ei unusta lubadusi.
\par}
\s2
{Kristjanil tundub alati kõik olema kontrolli all, ta peab oma lubadusi, teeb asju õigeaegselt ja kiiresti ning annab alati vajalikku tagasidet asjade staatuse kohta. Kui tööd rohkem, teeb Kristjan ületunde, talle on oluline, et asjad saaksid õigeaegselt tehtud. 
\par}
\s2
{ei unusta lubadusi ja vastab alati
\par}
\s2
{on alati oma lubadustest kinni pidanud
\par}
\s2
{peab üldjuhul lubadustest kinni, valmis tegema ületunde, rohkem peaks tähelepanu pöörama asjade prioritiseerimisele
\par}
\s1
{3.	Hindan Kristjan Viilmann oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei korda vigu.
\par}
\s2
{Kristjani tegevus on alati läbipaistev, ta oskab oma vigadest kiiresti õppida ja teeb konkreetsed sammud, et edaspidi sama viga vältida. Ja vigu teeb ta haruharva. 
\par}
\s2
{suudab õppida oma vigadest, 
\par}
\s2
{õpib vigadest
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Kristjan Viilmann poolt
\par}
\s2
{Kristjan hindab oma kolleegide panust tema eesmärkide saavutamisel. Ta kiidab alati ikka ainult asja eest, tühje sõnu ei tee. 
\par}
\s2
{Räägib tiimist meie vormis.
\par}
\s2
{suurepärane 
\par}
\s2
{tunneb huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s1
{5.	Hindan Kristjan Viilmann oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Kristjani jutule on alati lihtne minna, ta on alati sõbralik ja avatud. Temaga on meeldiv ka töövälistest asjadest rääkida. Tööajal on ta ikka töises ja asjalikus meeleolus.  
\par}
\s2
{Teeb nalja, tööväline suhtlus ka hea.
\par}
\s2
{on optimistlik, käib välja huvitavaid ideid. huumorisoonega.
\par}
\s2
{suduab luua positiivse õhkkonna
\par}
\s2
{suurepärane 
\par}
\s1
{6.	Hindan Kristjan Viilmann oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kristjan lahendab konflikte kiiresti ja efektiivselt, kontakteerub alati kohe vajalike inimestega ja kutsub kokku koosoleku. 
\par}
\s2
{Võiks paremini lahendada võimalikke konflikte, kiiremini otsustada. 
\par}
\s2
{eesmärgi saavutamise nimel on nõus tegema kompromisse ja järeleandmisi
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja lahendada probleeme
\par}
\s2
{võib tekitada oma lahendustega uusi konflikte
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Kristjan Viilmannlt abi saada
\par}
\s2
{Kristjan on väga abivalmis, ta on nõus aitama ka asjadega, mis ei olegi ehk tema vastutusvaldkonnas. 
\par}
\s2
{Kuulab alati ära.
\par}
\s2
{abistab alati
\par}
\s2
{kui on õige küsimus olnud, siis on sellele ka vastuse andnud!
\par}
\s2
{teeb pingutusi probleemide lahendamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Kristjan Viilmann oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ebameeldivuste puhul läheb vahest närvi, aga üldjuhul saab kohe sellest üle.
\par}
\s2
{Ei ole Kristjanit küll kunagi juhtunud nägema pinges või halvas tujus. Isegi kui on palju tööd või keerulised projektid, siis tema olek ei väljenda seda. 
\par}
\s2
{alati heatujuline
\par}
\s2
{paaril korral olen näinud teda halvas tujus olemas kuid see on suutnud seda kontrollida.
\par}
\s2
{suudab negatiivseid pingeid kontrolli all hoida
\par}
\s1
{9.	Hindan Kristjan Viilmann oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kristjan on üldse inimesena väga põhjalik, ta teeb endale alati kõik asjad lõpuni ja põhjalikult selgeks. Enda otsuseid suudab ka seetõttu suurepäraselt põhjendada. Ta keskendub faktidele ja tal on alati vajalik eeltöö tehtud. 
\par}
\s2
{Leiab head argumendid.
\par}
\s2
{oskab argumenteerida oma otsuseid
\par}
\s2
{põhjendab alati, oskab tuua argumente 
\par}
\s2
{vahest tundub, et pole kõiki argumente kaalunud.
\par}
\s1
{10.	Hindan Kristjan Viilmann oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab osapooled ära.
\par}
\s2
{Ta jälgib alati hoolega, et inimesed, kes peavad tema tegevustega kursis olema, ka saavad õigel ajal õige info. Vajadusel küsib nõu, ta arvestab teiste arvamusega. Ma hindan väga kõrgelt Kristjani võimet kaasata kolleege tema projektidesse, ta mõjub inimestele nii, et nad aitavad teda hea meelega. 
\par}
\s2
{arutab teistega läbi enne kui otsuseid teeb
\par}
\s2
{arvestab teistega
\par}
\s2
{on alati konsulteerinud spetsialistidega enne otsuse teegmist
\par}
\s1
{11.	Hindan Kristjan Viilmann initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kristjan märkab ja tõstatab ka probleeme, mis ei ole tema vastutusvaldkonnas ning tema ettepanekud või kommentaarid on alati konstruktiivsed. Tal on terviklik ülevaade kogu Tele2-st, mitte ainult oma valdkonnast. 
\par}
\s2
{Sekkub ka probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas.
\par}
\s2
{kontrollib lahenduse käiku, ei tegele pseudoprobleemidga
\par}
\s2
{sekkub probleemidesse, mis tema vastutusvaldkonnas on
\par}
\s1
{12.	Hindan Kristjan Viilmann otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kristjan on kiire tegutseja ja suudab ka teisi kiirelt kaasata. 
\par}
\s2
{Suudab paanikasse üldjuhul mitte sattuda.
\par}
\s2
{suudab tegutseda kriitilises situatsioonis
\par}
\s2
{võib kohati lahenduse pakkumisega \"üle pingutada\" 
\par}
\s1
{13.	Hindan Kristjan Viilmann töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Kui Kristjan millegi eest vastutab, siis võib olla 100% kindel, et ta teeb selle hästi ja õigel ajal valmis. Näiteks roamingu-teemad on tänu temale kontrolli all. Ta teeb oma tööd pühendunult. Ta alati teostab ka kontrolli teiste tegevuste üle, ta ei lase hooletusvigu läbi. 
\par}
\s2
{On tulemuslik.
\par}
\s2
{on orienteeritud tulemustele
\par}
\s2
{tulemusele orienteeritud
\par}
\s1
{14.	Hindan Kristjan Viilmann initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab hea ülevaate oma valdkonnast. 
\par}
\s2
{Ta edastab alati vajaliku info oma kolleegidele, tema tegevuse kohta liigub info organisatsioonis väga hästi. 
\par}
\s2
{aitab teisi, omab visiooni
\par}
\s2
{arvestab kollegide vajadustega
\par}
\s1
{15.	Hindan Kristjan Viilmann oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kristjan on kiire õppija ning ta teeb endale alati asjad põhjalikult selgeks. 
\par}
\s2
{Võiks julgemini katsetada uusi asju.
\par}
\s2
{mõni kord tuleb asju üle rääkida:)
\par}
\s2
{toetab häid ettepanekuid ja julgeb katsetada uut
\par}
\s2
{õpib juurde
\par}
\s0
{Margit Lilleorg
\par}
\s1
{1.	Hindan Margit Lilleorg ausust
\par}
\s2
{Ei varja tegemata töid. Küsib abi, kui reaalselt vajab seda.
\par}
\s2
{Teeb liialt kompromisse ja laseb tihtipeale endast teerulliga üle sõita.<NL>Hindab oma võimeid tihtipeale üle.
\par}
\s2
{\i avatud ja otsekohene inimene. ütleb oma arvamuse alati välja
\par}
\s2
{otsekohene
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele,tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Margit Lilleorg lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Mida lubab seda teeb.
\par}
\s2
{Peab oma lubadustest kinni. Kui nende täitmine ei õnnestu, siis informeerib. Vahetevahel ei ole nõus isiklikust heaolust loobuma, et püstitatud ülesanded täita.
\par}
\s2
{annab tagasisidet, kui ei saa lubadust täita
\par}
\s2
{peab lubadustest kinni 
\par}
\s2
{\i peab tähtaegadest kinni
\par}
\s1
{3.	Hindan Margit Lilleorg oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Pole näinud teda teist korda sama viga tegemas.
\par}
\s2
{arvestab kriitikaga
\par}
\s2
{\i ei tee samu vigu korduvalt, kirjutab asjad üles
\par}
\s2
{suurepärane
\par}
\s2
{Õpib oma vigadest ja arvestab kriitikaga.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Margit Lilleorg poolt
\par}
\s2
{Tunnustamine vajaks kindlasti arendamist. Teiste panuse äramärkimine ja esiletõstmine võiks olla regulaarsem. 
\par}
\s2
{kuulab hoolega,tunneb huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s2
{\i kuulab ära, leiab aega
\par}
\s2
{tunnustab ja kiidab
\par}
\s1
{5.	Hindan Margit Lilleorg oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Ei oska ennast mõtetuste vastu eriti kehtestada. Väldib konflikte.<NL>Isiklikus plaanis meeldiv inimene.
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle 
\par}
\s2
{\i teeb nalja
\par}
\s2
{toetab ideedega,räägib vahel niisma juttu
\par}
\s2
{Õhkkonna loomisega võiks teadlikumalt tegeleda. Hetkel kujuneb nii, kuidas juhtub. 
\par}
\s1
{6.	Hindan Margit Lilleorg oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kuulab osapooli erapooletult ja ei kaldu süüdistama. Lahenduste pakkumisel võiks olla initsiatiivikam.
\par}
\s2
{Laseb teistel dikteerida suuna kuhu minnakse. Ei julge eriti otsustada.
\par}
\s2
{\i aitab leida lahendust
\par}
\s2
{aitab probleemidele lahendust leida
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Margit Lilleorglt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ja võimalusel abistab. 
\par}
\s2
{Raskuste üuhul valmis abistama ja toetama.
\par}
\s2
{\i abivalmis inimene
\par}
\s2
{ei jää ükskõikseks,kuulab ja tunneb huvi
\par}
\s2
{vea korral ei tänita, kuulab ja tunneb huvi
\par}
\s1
{8.	Hindan Margit Lilleorg oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Arvestades jama millega ta kokku puutuma peab väga hea.
\par}
\s2
{Isiklike probleemidega kolleege ei koorma. 
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale,ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega 
\par}
\s2
{\i ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s1
{9.	Hindan Margit Lilleorg oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Tihtipeale liiga pinnapealne. Ei too välja alternatiive.
\par}
\s2
{argumenteerib oma otsuseid
\par}
\s2
{selgitab, toob argumente, toetub faktidele
\par}
\s2
{Üldiselt hea argumenteerija, aga teatud otsuste puhul vajaks arendamist erinevate alternatiivide väljatoomine ning nende poolt-vastu argumentide kaalumine. See tagaks otsuste kõrgema kvaliteedi.
\par}
\s2
{\i üldjuhul põhjendab oma arvamust
\par}
\s1
{10.	Hindan Margit Lilleorg oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab teiste seisukohti ja arvestab nendega.
\par}
\s2
{Toetub oma otsustes liigselt teiste arvamustele.
\par}
\s2
{kuulab ja arvestab 
\par}
\s2
{kuulab ära ka teiste seisukohad
\par}
\s2
{\i kuulab ära teiste seisukohad, arvestab teistega
\par}
\s1
{11.	Hindan Margit Lilleorg initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda probleeme tõstata ja neid lahendad. Alluvate rahulolu võiks süsteemsemalt analüüsida.
\par}
\s2
{Milleks kivi tõsta kui seal all võib olla ussipesa :).
\par}
\s2
{ei karda küsimust tõstatada ja aitab leida lahendusi
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust tõstatada, kontrollib lahenduse käiku
\par}
\s2
{ei tegele pseudoprobleemidega, keskendub olulisele
\par}
\s1
{12.	Hindan Margit Lilleorg otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras kaldub närveerima ja kapselduma. 
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,püüab leida lahendusi
\par}
\s2
{\i julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda, arvestab tundeid ja fakte, ei satu paanikasse
\par}
\s1
{13.	Hindan Margit Lilleorg töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Saab aru püstitatud eesmärkidest ja keskendub olulisele. Avatud uuendustele ja uutele lahendustele. 
\par}
\s2
{Tundub, et kõik mis vaja teha saab tehtud ja temaga ollakse rahul.
\par}
\s2
{keskendub olulisele
\par}
\s2
{on orienteerutud tulemustele, kasutab aega optimaalselt, keskendub olulisele
\par}
\s2
{\i rakendab oma töös kasulikke uuendusi, on orienteeritud tulemusele. on efektiivne
\par}
\s1
{14.	Hindan Margit Lilleorg initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Alluvate õpetamine on tagasihoidlik. Samas arvestab alluvate vajadustega ning arenguplaanidega. Info jagamist toetab.
\par}
\s2
{Ei ole näinud teda teistele midagi õpetamas.
\par}
\s2
{\i abivalmis
\par}
\s2
{edastab olulist materjali
\par}
\s2
{omab vaadet olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Margit Lilleorg oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Otsib uusi ja paremaid lahendusi. Huvitatud tööprotsesside efektiivsemaks tegemisest. Julgeb katsetada uusi süsteeme.
\par}
\s2
{Tihe koolitustel käija. <NL>Julgeb katsetada uusi lahendusi. <NL>Orienteerub vajadusel kiiresti ümber.<NL>
\par}
\s2
{\i julgeb katsetada, suudab kiirelt uuega kaasa minna
\par}
\s2
{omandab kiiresti, otsib paremaid ja kiiremaid lahendusi
\par}
\s2
{otsib uusi lhendusi
\par}
\s0
{Margit Rüüsak
\par}
\s1
{1.	Hindan Margit Rüüsak ausust
\par}
\s2
{Margit on aus kuid vahest ta sõnad ei vasta ta tegudele
\par}
\s2
{Margit on hästi otsekohene ja aus ning põhimõttekindel. Ta võib täiesti rahulikult öelda välja asju, mida keegi teine ei söanda välja öelda ning ta teeb seda parimate kavatsustega - et midagi muutuks paremaks. 
\par}
\s2
{parimaid inimesi, kes tuleb toime kõigega. Positiivne, ütleb otse välja mida mõtleb ilma, et selle peale solvuksid.
\par}
\s2
{\i pean ennast ausaks inimeseks
\par}
\s2
{teeb kompromisse, hindab enda võimeid objektiivselt, ei varja negatiivset infot
\par}
\s2
{tema puhul võib suuresti uskuda küll, et räägib kõik välja, mis südamel on
\par}
\s1
{2.	Hindan Margit Rüüsak lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Margit tundub kohusetundlik, kui ta midagi lubab, siis ta teeb selle ka ära. 
\par}
\s2
{\i alati saab parem olla, kuid tööalaselt ma julgen arvata et pean oma lubadusi. 
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi. Takistuse ilmnemisel annab tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{eks töökoormus tee omad jaotused. mõned vähemtähtsad asjad kipuvad tegemata jääma ja vaja uuesti paluda. samas suuremad tööd ootavad kolmandate osapoolte arendusi. võib-olla aitaks, kui annaks rohkem tagasisidet, mis temast mitteolenevalt ootel. eks ta ülemusele seda kindlasti ka teavita, aga mulle kui kõrvaltvaatajale tundub nii...
\par}
\s2
{tähtaegadest kinnipidamisega on vahel probleeme. Ma arvan, et selle vastu aitab tööde parem prioritiseerimine.
\par}
\s2
{täidab lubadused
\par}
\s1
{3.	Hindan Margit Rüüsak oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei ole Margiti töös vigadega kokku puutunud, aga kuna ta on üldiselt ka kohusetundlik ja tubli, siis ma eeldan, et ta oskab ka oma vigadest õppida. 
\par}
\s2
{\i enamasti suudan õppida oma vigadest<NL>teen korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>
\par}
\s2
{pakub ise lahendusi, õpib vigadest
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades<NL>
\par}
\s2
{üldiselt ei tule meelde küll, et oleks sama viga uuesti teinud
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Margit Rüüsak poolt
\par}
\s2
{Margit oskab öelda kõikidele midagi head ja positiivset ja ta sõnad on alati põhjendatud ja eelnevalt läbi mõeldud. Ta oskab oma tunnustamisega inimesi ootamatult üllatada ning tema tunnustus on hästi kirglik, ta ütleb otse südamest. 
\par}
\s2
{Oled väga hea suhtleja ja ütled välja, kui midagi hästi v halvasti. See on tore!
\par}
\s2
{kui on põhjust tunnustamiseks, siis ta seda ka teeb
\par}
\s2
{tunneb prosesside kulgemise vastu huvi, tunnustab teisi
\par}
\s2
{\i tunnustan ja kiidan tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>räägin ettevõtte ja osakonna edust meie vormis <NL>tunnen jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{5.	Hindan Margit Rüüsak oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Suuresti tänu Margitile on 2. korruse õhkkond väga palju muutunud, muudatus on olnud paremuse poole. Ta suudab seltskonna väga hästi \\\\\\\"käima panna\\\\\\\" ning väärtustab ka töövälist suhtlust. Ta on seltskonna hing. 
\par}
\s2
{Väga vahva kolleeg oled. Ilma Sinuta ei ole meeskond see, kes ta täna on!
\par}
\s2
{alati heas tujus, mõjub positiivselt, saab tõsistest asjadst huumoriga üle
\par}
\s2
{\i olen heas tujus, toetan teisi, oskan kuulata; saan tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>oskan luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu<NL>
\par}
\s2
{ta on üks võtmetegelasi positiivse õhkkonna loomisel ja hoidmisel
\par}
\s2
{tal on hea huumorimeel kuid vahest kipub liiga palju isiklikku hinnangut andma
\par}
\s1
{6.	Hindan Margit Rüüsak oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Margit võib vahel konflikte hakata ootamatult lahendama või teiste inimeste eest seda tegema. On inimesi, kelle kohta ta ei luba kellelgi midagi valesti öelda ning keda ta vajadusel asub tuliselt kaitsma. 
\par}
\s2
{kliendi probleemi lahendusel reageerib kiiresti ja kliendikeskselt
\par}
\s2
{kuulab teisi, ei tekita konflikte, ei süüdista teisi
\par}
\s2
{\i kuulan ära osapooled; aitan leida lahendusi, ei lase asjatult süüdistada, kiruda 
\par}
\s2
{suunab osapooli ise õiget lahendust leidma<NL>
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Margit Rüüsaklt abi saada
\par}
\s2
{Margit on avatud ja tema poole on lihtne pöörduda. Ta on üldiselt abivalmis. 
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära, kuid mõnikord jääb kripeldama, kas ta mitte tegelikult oponendi poolt ei ole. 
\par}
\s2
{\i ma arvan et kolleegid saavad alati minu poole pöörduda abi saamiseks seni kuni see ei muutu süstemaatiliselt minu tööaja kuritarvitamiseks. 
\par}
\s2
{teeb pingutusi probleemide lahendamiseks, küsimustega saab tema poole pöörduda
\par}
\s1
{8.	Hindan Margit Rüüsak oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Margit on kirglik ja emotsionaalne inimene, ta võib vahel säriseda ja särtsuda, kui tal on mingi probleem. 
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju<NL>
\par}
\s2
{\i ma ei too halba tuju tööle kaasa; ei karju kolleegide peale, ei vingu ega virise <NL>samas siiski jagan oma negatiivseid kogemusi mis võib vahel osasid häirida nende tööülesannete täitmisel. 
\par}
\s2
{suudab kontrollida negatiivseid emotsioone, vahest teeb sarkastilisi märkusi ja tõstab häält
\par}
\s2
{üldiselt kui emotsioonid üle pea kokku löövad, siis need on ka teistele näha. tavaliselt on need siiski rõõmuhõiked:) 
\par}
\s1
{9.	Hindan Margit Rüüsak oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Margiti otsustes on harva vaja kahelda, ta tunneb oma tööd ja valdkonda ning tema tehtud otsused on põhjendatud. 
\par}
\s2
{Vahel ei näe Sa veel suurt pilti ja seeläbi jäävad mõned argumendid kaalumata. 
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>
\par}
\s2
{\i esitan otsuseid argumenteeritult<NL>toetun faktidele; oskan tuua erinevaid argumente<NL>kui on eriearvamusi, põhjendan, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{oskab tuua argumenteeritud fakte
\par}
\s1
{10.	Hindan Margit Rüüsak oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Margit konsulteerib ja arutab kindlasti vajalike kolleegidega, kui otsus seda eeldab. 
\par}
\s2
{kogub arvamusi
\par}
\s2
{kuulab ära ja esitab küsimusi
\par}
\s2
{\i kuulan ära ja arutan teisi seisukohti<NL>julgustan teisi oma arvamust avaldama<NL>kui on vajadust, siis teen autoritaarseid otsuseid<NL>
\par}
\s2
{küsib nõu oma ala spetsialistidelt, kui mingi arendus nende tööga seotud
\par}
\s1
{11.	Hindan Margit Rüüsak initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Margit julgeb pöörata tähelepanu valupunktidele, mis vajavad lahendamist. Ta ütleb julgelt oma arvamuse välja. 
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada ja pakub alati olukorrale lahenduse<NL>
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>teen ettepanekuid, tunnen huvi<NL>
\par}
\s2
{ta üritab suhtkoht neutraalseks jääda või naljaga lahendada
\par}
\s1
{12.	Hindan Margit Rüüsak otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei ole Margitiga otseselt kriitilistes olukordades kokku puutunud, aga tema julgus ja enesekindlus kindlasti aitavad tal kriitilistes olukordades hästi toime tulla. 
\par}
\s2
{\i kaalun alternatiive, katsun leida kiired lahendused, et liikuda edasi 
\par}
\s2
{kui mingid üleüldiselt probleemid, siis hakkab koheselt ja efektiivselt tegutsema
\par}
\s1
{13.	Hindan Margit Rüüsak töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Margit on tubli ja tema töö on tema südameasi. Ta on orienteeritud tulemustele ja nõuab ka kolleegidelt vajalikke samme, et e-kanal areneks. 
\par}
\s2
{\i Rakendan oma töös kasulikke uuendusi<NL>Saan aru eesmärkidest, enamasti keskendun olulisele<NL>Enamasti kasutan aega optimaalselt ja prioritiseerin võtmetegevusi
\par}
\s2
{efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{efektiivne ja tulemuslik, kasutab aega optimaalselt
\par}
\s2
{tema tööd on raske käega katsutavalt tunda, aga tundub tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Margit Rüüsak initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Ta oli suurepärane õpetaja ID-kaardi projektis, ta võttis selle oma südameasjaks, et me võidaksime EMTi ja tänu temale me seda ka tegime. Ta esines regulaarselt infotundides ja käis kolleege abistamas ja nõustamas, ta tegi endalt abi küsimise väga lihtsaks. 
\par}
\s2
{aitab teisi
\par}
\s2
{\i annan koolituselt saadud infot edasi<NL>soodustan info liikumist organisatsioonis<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Margit Rüüsak oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Margit on paindlik ja ta suudab minna uute ideede ja lahendustega kaasa. Ta on ka vahel eestvedaja, kes kutsub üles uusi ideid rakendama. 
\par}
\s2
{läheb kiiresti uute ideedega kaasa, toetab teiste häid ettepanekuid
\par}
\s2
{suuda kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{\i õpin ise juurde<NL>julgen katsetada<NL>julgustan kolleege muutustega kaasa minema<NL>
\par}
\s0
{Marina Dotsar
\par}
\s1
{1.	Hindan Marina Dotsar ausust
\par}
\s2
{Annab küsimustele üheseid vastuseid, ta sõnad vastavad ta tegudele<NL><NL>
\par}
\s2
{Ei saa midagi ette heita
\par}
\s2
{Räägi alati tõtt ja ainult tõtt, ei keeruta kunagi.
\par}
\s2
{\i Ta sõnad vastavad tegudele, alati leiab komprommisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{Töö tulemusta osas aus, kuid kaldub vahel negatiivset infot enda teada hoidma. Ei tee piisavalt kompromisse oma põhimõtetes, mis takistab teatud situatsioonides ettevõtte arengut.
\par}
\s1
{2.	Hindan Marina Dotsar lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Peab kõiki lubadusi, ei pea midagi korduvalt meelde tuletama.
\par}
\s2
{Valdavas enamuses peab kinni lubadustest.
\par}
\s2
{\i ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{Üldjuhul peab oma lubadustest kinni, kuid vahetevahel jääb nende täitmisega hiljaks. Tagasisidet küsimustele annab alati.
\par}
\s1
{3.	Hindan Marina Dotsar oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib vigu ja pakub  ise lahendusi
\par}
\s2
{Ausalt öeldes ei tea et ta oleks minu teada erilisi vigu teinud aga selle põhjal järeldan et Marina on hästi õppinud eelnevalt tehdtu vigadest.
\par}
\s2
{Ei reageeri piisavalt adekvaatselt argumenteeritud kriitikale. 
\par}
\s2
{Enamasti ei korda oma vigu.
\par}
\s2
{Kas ta tunnistab vigu?
\par}
\s2
{Probleeme võib tekkida ainult keeleline barjäär.
\par}
\s2
{\i analüüsib vigu ja pakub pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{ma ei tea palju seotud tema vigadega või palju arveldussüsteemist tulenevalt
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Marina Dotsar poolt
\par}
\s2
{Ei ole kitsi kolleegide tunnustamisega.
\par}
\s2
{Kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga.Tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{Marina oskab alati tunnustada hästi tehtud tööd või muud tegevust.
\par}
\s2
{Tunnustamine võiks olla regulaarsem ja teadlikum. 
\par}
\s2
{kuulab, kui lähen oma teemaga<NL>
\par}
\s2
{\i toetab minu seisukohta avalikult, tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi<NL>
\par}
\s1
{5.	Hindan Marina Dotsar oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Marinaga on alati tore ja soe suhelda, ka rasked probleemid saab positiivselt lahendatud. <NL>Vahel on  tööl pisut liiga tõsine, võiks rohkem nalja teha.
\par}
\s2
{Oskab luua töist õhkkonda ja meeskonna vaimu. Vahel arva ei oska kuulata.
\par}
\s2
{Saab tõsistest asjadest huumoriga üle, toetab ideedega, oskab seada ühiseid eesmärke<NL><NL>
\par}
\s2
{ei häiri teisi isiklike teemade esitamisega,räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), ei tekita meeskonna vaimu<NL><NL>
\par}
\s2
{\i oskab kuulata, ei väldi kontakti, toetab ideedega<NL>
\par}
\s2
{teises osakonnas, teisel korrusel. õhkkonna parandajana ei ole temaga kokku puutunud. kõrvalt tundub pigem külm ja tõsine
\par}
\s2
{Õhkkond võiks olla vabam, hetkel liiga range. 
\par}
\s1
{6.	Hindan Marina Dotsar oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Enamasti oskab.
\par}
\s2
{Konfliktsituatsioonides kaldub demagoogiale, mitte ei keskendu lahenduse leidmisele. Ei oska kuulata osapoolte argumente. 
\par}
\s2
{Marina keskendub alati probleemi kiirele ja heale laehndamisele. Igas probleemis näeb pigem võimalust areneda ja olukorda parandada. Koostöös temaga oleme mitmed kitsaskohad suutnud lahendada ja praegu on tänu sellele võrreldes möödunud aegadega tunduvalt vähem raskeid probleeme!
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult.
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava,ei hakka süüdistama<NL>
\par}
\s2
{\i kuulab ära konflikti osapooled, julgeb vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda
\par}
\s2
{pigem üritab mõnikord tema osakonna tööd õigustada, kui leida kompromissi
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Marina Dotsarlt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega ,oma küsimusega saab tema poole pöörduda, teeb pingutusi probleemi lahendamiseks<NL>
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega,ei jää ükskõikseks, elab kaasa,<NL>
\par}
\s2
{Lati kuulab ja aitab kui saab. Või suunab õige inimese juurde.
\par}
\s2
{Oma küsimustega saab alati tema poole pöörduda.
\par}
\s2
{Raskuste puhul alati valmis abistama.
\par}
\s2
{\i oma küsimusega saab tema poole pöörduda, kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Marina Dotsar oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei lase tujul mõjutada töötulemusi. Ei virise ega tõmbu endasse.
\par}
\s2
{Enamasti tuleb toime sellega.
\par}
\s2
{Negtivismi tööle kaasa ei too. Alati heas tujus.
\par}
\s2
{\i ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{negatiivsed pinged ei häiri teistel tööülesannete täitmist, ei too halba tuju tööle kaasa<NL>
\par}
\s1
{9.	Hindan Marina Dotsar oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult, oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{Kõik otsused on põhjendatud ja tuginevad korralikele argumentidele.
\par}
\s2
{Oskab põhjendada küll.
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult ja kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{põhjendab kküll, kuigi ette teada, et tema tööst lähtuvalt, mis ei pruugi olle kliendisõbralik
\par}
\s2
{\i toetub faktidele, oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{Üldiselt argumenteerib oma otsuseid ja kinnitab neid faktidega, kuid vahetevahel otsib kunstlikke põhjusi.
\par}
\s1
{10.	Hindan Marina Dotsar oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arvestab teistega ja ei tee autoritaarseid otsuseid.
\par}
\s2
{Arvestab teistega, kuid ei julgusta arvamust avaldama
\par}
\s2
{Kuulab alati alluvate seisukohti, kuid vahel ei arvesta piisavalt teiste allüksuste seisukohtadega.
\par}
\s2
{Kuulab alati ära teiste seisukohad ja kujundab seeläbi õige otsuse.
\par}
\s2
{Kuulab alati ära teiste seisukohad, Arvestab alati teistega, julgustab teisi oma arvamust avaldama
\par}
\s2
{Selgitab välja ainult talle kasulikud seisukohad
\par}
\s2
{\i kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s1
{11.	Hindan Marina Dotsar initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Kui näeb probleemi siis ka lahendab selle nii ruttu kui võimalik ja kui ei ole kohe võimalik siis selgitab seda teistele.
\par}
\s2
{Tegeleb pidevalt osakonna probleemide lahendamisega ning tunneb huvi kolleegide rahulolu vastu. 
\par}
\s2
{Tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu, tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu, leiab olukorrale lahenduse
\par}
\s2
{\i ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu,kontrollib lahenduse käiku<NL> <NL>
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu,<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Marina Dotsar otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse, suudab kiiresti hinnata olukorda ja otsustada, mida teha.<NL>
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras tegutseb kindlalt ja otsustavalt.
\par}
\s2
{Kui olukord nõuab, siis tegutseb alati kiirelt.  EI tekita paanikat vaid otsib lahendusi.
\par}
\s2
{Oskab kiiresti hinnata olukorda, julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{ei satu paanikasse,suudab kiiresti hinnata olukorda<NL><NL>
\par}
\s2
{\i suudab kiiresti hinnata olukorda, võtab vastutuse olukorra lahendamise eest<NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Marina Dotsar töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Keskendub tulemuslikkusele. Oskab eralda olulist mitteolulisest.
\par}
\s2
{Marina töö on alati olnud tulemuslik, kõik küsimused on leidnud ka vastuse, kõik projektid on teostatud. Lisaks pakub alati ise ideid et tööd parandada.
\par}
\s2
{On üldiselt efektiivne ja tulemuslik.
\par}
\s2
{Osakond toimib
\par}
\s2
{\i Püüab kasutada tööde teosatamiseks aega optimaalselt, kuid hetkel tekkinud olukord ei luba seda teha
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi,loob eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks
\par}
\s1
{14.	Hindan Marina Dotsar initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Alati valmis koolitama ja oma teadmisi jagama. Kui vaja tuleb alati ja koolitab meie osakonna töötajaid ja küsib ka ise kas on vaja mingit koolitust ja annab häid vihjeid kuio näeb et keegi minu omadest vajak lisateadmisi.
\par}
\s2
{Alati võib veel paremoni
\par}
\s2
{Annab alati koolitusel saadud infot edasi, suunab koolitustele oskab kolleege suunata
\par}
\s2
{Juhendab alluvaid pidevalt ja järjekindlalt. Infojagamine võiks olla süstemaatilisem.
\par}
\s2
{alati valmis tema töö alaselt koolitusi tegema või leidma kellegi, kes koolitaks
\par}
\s2
{ei suuna aktiivselt uut omandama, koolitustesse,ei täpsusta arengu vajadust,ei anna koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{\i soodustab info liikumist organisatsioonis, arvesta kolleegide (alluvate) vajadustega, omab visiooni ja ülevaade olukorrast
\par}
\s1
{15.	Hindan Marina Dotsar oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Avatud protssesside ja süsteemide täiendamisele/uuendamisele. 
\par}
\s2
{On vastuvõtlik enamasti.
\par}
\s2
{Suudab kiirelt ja valutult kohaneda muudatustega.
\par}
\s2
{\i julge katsetada, toeta kolleegide häid ettepanekuid, kuid piiratud võimalused ei luba täismahus kasutada
\par}
\s2
{Õpib alati ise juurde. Toetab kollegide häid ettepaekuid
\par}
\s2
{õpib ise juurde,otsibuusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s0
{Mart Nielsen
\par}
\s1
{1.	Hindan Mart Nielsen ausust
\par}
\s2
{Salakaval
\par}
\s2
{Seda mida lubab, ka teeb. Valmis komprossideks, kui seisukohti argumenteeritakse.
\par}
\s2
{hindab oma võimeid objektiivselt, ei tee üldjuhul kompromisse oma tõekspidamistes, vahest näeb vigu liigselt teistes
\par}
\s2
{sõnasd vastavad tegudele , ei tee kompromisse
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Mart Nielsen lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Peab oma lubadustest alati kinni.
\par}
\s2
{lubas, tsiteerin: \"pükstest välja hüpata\", tsitaadi lõpp, et minu lisatöö ka tasustatud saaks. lõpuks täitsin umbes poole 2007. aasta jooksul ülesandeid, mis ei kuulunud kuidagi minu kohustuste hulka. kogu tasu selle eest oli ümmargune null.
\par}
\s2
{oskab prioretiseerida ülesandeid
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{täidab lubadused ja annab teada kui ei suuda täita, on valmis pingutama
\par}
\s1
{3.	Hindan Mart Nielsen oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Anaklüüsib alati oma vigu ja teeb nendest järeldusi edaspidiseks.
\par}
\s2
{Kas ta oma vigu tunnistab?
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{korduvalt küsis liiga detailset infot vigade kohta võrgus, mis antud hetkel polnud aktuaalsed. see häiris igapäevatööd. olukord on viimasel ajal tublisti paranenud
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{suudab õppida oma vigadest, analüüsib probleeme
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mart Nielsen poolt
\par}
\s2
{Peab antud ülesannete täitmist loomulikuks ning ei pea tihti vajalikuks selle eest eraldi kiita.
\par}
\s2
{kuulab hoolega , tunnustab , tunneb huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s2
{kuulab hoolega kui temaga midagi arutada, räägib osakonna edust, tunneb huvi jooksvate protsesside vastu
\par}
\s2
{märgib peaaegu alati, kui keegi midagi hästi teinud on
\par}
\s2
{tunnustab (tänab, märgib ära) tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>
\par}
\s1
{5.	Hindan Mart Nielsen oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Mardiga on lihtne suhelda ja rääkida. ka mitte tööst. väga avatud isiksus.
\par}
\s2
{Väga hea õhkkonna looja, aga vahel võiks rohkem ergutada. 
\par}
\s2
{Väga tujukas
\par}
\s2
{hea motiveerija, suudab luua positiivse õhkkonna, oskab seada eesmärke
\par}
\s2
{räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s2
{teeb nalja , toetab ideedega , toetab motivatsiooni
\par}
\s1
{6.	Hindan Mart Nielsen oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult ja keskendunud lahenduse leidmisele. 
\par}
\s2
{Taandab ennast konfliktidest
\par}
\s2
{julgeb tegutseda , suhtub erapooletult , ei hakka süüdistama
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{suudab lahendada konflikte
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Mart Nielsenlt abi saada
\par}
\s2
{Jääb vahest abi küsimisel ükskõikseks ega süübi probleemidesse, mis pole \"tema omad\".
\par}
\s2
{kui küsida, siis saab abi. võiks ise natuke rohkem märgata, kui alluvad abi vajaksid
\par}
\s2
{kuulab ära, teeb pingutusi lahendamiseks , ei jää ükskõikseks
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Mart Nielsen oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Oma negatiivsed pinged jätab enda teada.
\par}
\s2
{Tujukas
\par}
\s2
{ei karju kolleegide peale , tõmbub endasse probleemide korral , kõik teavad tema halvast tujust
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s2
{isiklikest probleemidest ei tea, aga tööalased probleemid on vist tervele tehnikale teada.
\par}
\s2
{suudab kontrollida pingeid
\par}
\s1
{9.	Hindan Mart Nielsen oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsused on alati argumenteeritud.
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{oskab põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{oskab tuua argumente , toetub faktidele , ei informeeri asjaosalisi kohe oma otsustest
\par}
\s1
{10.	Hindan Mart Nielsen oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{esitab küsimusi , aruta teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{julgustab avaldama oma arvamust
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad <NL>
\par}
\s2
{tihti otsustab ise, kuigi võiks arvamust küsida. samas tihti küsib ka...
\par}
\s1
{11.	Hindan Mart Nielsen initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei tunnista probleeme
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid , ei karda probleemi tõstatada , julgustab kolleege leidma ise lahendusi
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid küll. aitab pigem nõu kui jõuga.
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu
\par}
\s2
{võiks võtta suuremat initsiatiivi ja lisavastutust probleemide lahendamisel sh. valdkondades, mis ei ole otseselt tema valdkond, kontrollib lahenduste käiku ja julgustab alluvaid ise lahendusi leidma
\par}
\s1
{12.	Hindan Mart Nielsen otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Teda ei ole koha enam sellel ajal kui on kriitiline olukord
\par}
\s2
{julgeb ostsustada ja tegutseda , võtab vastutuse olukorra eest
\par}
\s2
{suudab tegutseda efektiivselt kriitilises olukorras, ei satu paanikasse
\par}
\s2
{võtab vastutuse olukorra lahendamise eest,pakub uut lahendust ebaõnnestumise korral
\par}
\s1
{13.	Hindan Mart Nielsen töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{Osakond toimib
\par}
\s2
{on orienteeritud tulemustele, on efektiivne
\par}
\s2
{saab aru eesmärkidest , on orienteeritud tulemusele , on efektiivne
\par}
\s1
{14.	Hindan Mart Nielsen initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab regulaarselt edasi kogemusi , viib läbi infotunde , oskab kolleege suunata
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks, täpsustab arengu vajadust<NL>
\par}
\s1
{15.	Hindan Mart Nielsen oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{julgeb katsetada ,õpib ise juurde , suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi
\par}
\s2
{suudab uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Mauri Abner
\par}
\s1
{1.	Hindan Mauri Abner ausust
\par}
\s2
{Mauri hindab oma võimeid küllaltki objektiivselt. 
\par}
\s2
{\i On objektiivne, ei varja midagi, vastutab oma sõnade/tegude eest.
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele , tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Mauri Abner lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Mauri on täpne kui temaga kokkuleppida mingid asjad, siis ta alati teeb nagu kokkulepitud ning hoiab projektis osalejaid olukorraga kursis
\par}
\s2
{Mauri prioritiseerib hästi nii tööülesandeid samas jätmata vähem tähelepanuta töövälised sündmused ja kohustused. 
\par}
\s2
{\i On abivalmis, seab prioriteedid, teavitab muudatustest/taksitustest.
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi , oskab prioritiseerida oma tööülesandeid , on nõus tegema õletunde ülesande täitmiseks
\par}
\s2
{üldjuhul täidab lubadused, võiks rohkem pingutada veelgi parema tulemuse saavutamiseks, 
\par}
\s1
{3.	Hindan Mauri Abner oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Suudab õppida ka teiste vigadest.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi , suudab vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub/ei paku ise lahendusi
\par}
\s2
{õpib oma vigadest, võiks rohkem pakkuda ise välja lahendusi ja analüüsima võimalusi
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mauri Abner poolt
\par}
\s2
{Mauri kuulab hoolega ning tunnustab ja kiidab kolleege
\par}
\s2
{Mauri tunustab oma kolleege, ei võta kogu au endale
\par}
\s2
{\i Tunnustab kolleege, eriti samas projektis osalejaid. Rõhutab \\\"meie\\\" tunnet - et on üks tiim, mitte eri osakonnad.
\par}
\s2
{kuulba hoolega ku lähen oma teemaga , tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{räägib meie vormis, kuulab teisi
\par}
\s1
{5.	Hindan Mauri Abner oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Mauri ise ongi positiivne
\par}
\s2
{\i Toetab ideedega, kasutab huumorit pingete maandamiseks.
\par}
\s2
{oskab seada ühiseid eesmärke<NL>
\par}
\s2
{positiivse ellusuhtumisega ja huumorimeelega, oskab vältida konflikte, eesmärkide seadmisel peaks olema konkreetsem ja nõudma ülesannete täitmist
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle , toetab motivatsiooni , oskab seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{väga meeldiv ja heatujuline, samuti väga sõbralik ja lahke kolleeg.  Suhtleb ka uute inimestega meeldivalt ja sõbralikult, lihtne leida kontakti
\par}
\s1
{6.	Hindan Mauri Abner oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Julgeb otsustada, suudab objektiivselt analüüsida konflikte ja põhjuseid.
\par}
\s2
{Konflikte pole
\par}
\s2
{Oma positiivsuse ja rõõmsameelsusega leiab alati konfliktidele lahendused. 
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, pakub/ei paku tegevuskava
\par}
\s2
{ei ole temaga sellist kogemust
\par}
\s2
{ei suhtu erapoolikult , suunab ospooli õiget lahendust leidma , julgeb vastu võtta otsuseid
\par}
\s2
{julgeb võtta vastu otsuseid
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Mauri Abnerlt abi saada
\par}
\s2
{\i Kulab ära ja teeb ka pingutusi lahenduse saamiseks.
\par}
\s2
{Mauri kuulab ja aitab alati nii kuis võimalik
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s2
{kuulab igal juhul ära ja kui oskab siis annab nõu
\par}
\s2
{kuulab ära ja suunab soovitustega , teeb pingutusi lahendamiseks , tunneb huvi ja kuulab
\par}
\s2
{suudab pakkuda teistele moraalset tuge oma rahulikkusega, 
\par}
\s1
{8.	Hindan Mauri Abner oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei ole kuulnud Mauri halvast tujust. 
\par}
\s2
{\i Keegi ei kuule tema halvast tujust.
\par}
\s2
{ei näe teda pahas tujus kunagi
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa , ei koorma teisi oma isiklike probleemide ja tujudega
\par}
\s2
{hoiab pinged kontrolli all, ei koorma teisi oma probleemidega
\par}
\s1
{9.	Hindan Mauri Abner oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Esitab otsused mis põhinevad argumentidel, kuid mitte neid niivõrd põhjendades. 
\par}
\s2
{\i Toetub objektiivsetele faktidele, põhjendab.
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult , toetub faktidele , oskab tuua argumente
\par}
\s2
{oskab argumenteerida oma otsuseid, rohkem peaks andma osapooltele tagasisidet kui kokkuleppeid on vaja muuta või on juba muudetud
\par}
\s2
{oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s1
{10.	Hindan Mauri Abner oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Kuulab eri osapooled ära enne otsuse langetamist.
\par}
\s2
{Mauriga koos projekti teha on väga hea - avatud ja arutab alati asjad läbi
\par}
\s2
{Probleemide lahendamisel küsib kolleegide arvamust
\par}
\s2
{kuulab osapooled ära, ei torma otsustama
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad , argumenteerib ,esitab küsimusi ja kogub arvamusi
\par}
\s1
{11.	Hindan Mauri Abner initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Alati proovib anda oma panuse osakonna elu paremaks muutmisel. 
\par}
\s2
{\i Huvitub eesmärkidest, teeb parandusettepanekuid. Ei tegele pseudoküsimustega. Julgustab kolleege ise lahenduseni jõudma.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada , viib lahendusprotsessi edasi
\par}
\s2
{võiks rohkem suunata protsesse, mis on antud tema lahendada, kuid objektiivsetel põhjustel on delegeeritud kellelegi teisele
\par}
\s1
{12.	Hindan Mauri Abner otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Pole näinud Maurit paanitsemas kriitilises olukorras. 
\par}
\s2
{\i Suudab kiirelt hinnata olukorda.
\par}
\s2
{kaalub alternatiive
\par}
\s2
{kaalub alternatiive , pakub uut lahendust ebaõnnestumise korral
\par}
\s2
{suudab otsustada kriitilises olukorras
\par}
\s1
{13.	Hindan Mauri Abner töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Mauri on efektiivne ja tulemuslik. 
\par}
\s2
{\i On orienteeritud tulemusele, seab prioriteedid, on efektiivne.
\par}
\s2
{Saab aru eesmärkidest, keskendub olulisusele<NL>
\par}
\s2
{keskenduma peaks olulisele ja sinna ka rohkem aega panustama, rohkem peaks olema orienteeritud tulemusele, mitte üksikutele tegevustele
\par}
\s2
{saab aru eesmärkidest keskendub olulisele , on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Mauri Abner initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Edastab olulist infot.
\par}
\s2
{Kõik head ideed annab kolleegidele edasi. 
\par}
\s2
{aitab teisi ja jagab oma kogemusi
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi
\par}
\s2
{annab koolituste infot edasi , oskab kolleege suunata , viib läbi infotunde
\par}
\s1
{15.	Hindan Mauri Abner oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Mauri on vägagi vastuvõtlik uuenduslikele lahendustele. 
\par}
\s2
{\i Võtab julgelt uusi asju vastu, julgustab ja kolleege sama tegema.
\par}
\s2
{julgeb katsetada, suudab kiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde , julgeb katsetada ,suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde, julgeb katsetada<NL>
\par}
\s0
{Michael-Gregorius Kask
\par}
\s1
{1.	Hindan Michael-Gregorius Kask ausust
\par}
\s2
{Ei süüdista teisi ja annab küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{On objektiivne.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavadta tegudele,ei süüdista oma vigades teisi,<NL>teeb kompromisse
\par}
\s2
{tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Michael-Gregorius Kask lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kui midagi ette võtab, siis teeb ära.
\par}
\s2
{Michael annab alati teada kui ei suuda lubadusi täita või kui nende täitmisel tekib probleeme. 
\par}
\s2
{Nii palju kui vajadust on olnud on alati lubadustest kinni pidanud
\par}
\s2
{\i Seoses pingelise tööga jäävad paljud \"mitte-prioriteetsed\" asjad tahaplaanile, mistõttu olen kindel,et Michael saab tagasisidet, et ta on midagi lubanud kuid pole ära teinud. 
\par}
\s2
{unusta oma lubadusi<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{3.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Reageerib kohe.
\par}
\s2
{\i Suudab oma vigadest rääkida ning ei varja neid. 
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Michael-Gregorius Kask poolt
\par}
\s2
{Michael kuulab alati ära kui tal selleks parasjagu aega on
\par}
\s2
{Tiimitunnetus hea.
\par}
\s2
{tunnustab (tänab, märgib ära)tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>
\par}
\s1
{5.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati positiivne ja heatujuline.
\par}
\s2
{Michael on hea meeskonnavaimu looja.
\par}
\s2
{Mõnus on koos töötada - loob hea õhkkonna.
\par}
\s2
{ta on positiivne, ei tekita konflikte
\par}
\s2
{\i vahel teeb nalja.
\par}
\s1
{6.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Kuulab osapooled ära, otsib parima lahenduse.
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Michael-Gregorius Kasklt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab.
\par}
\s2
{Kuulab ja aitab , ei jäta lahendust otsimata
\par}
\s2
{Michael on alati kaasanud lisajõude lahenduse saamiseks. 
\par}
\s2
{\i Tahaks aidata, aga ei jõua puhtalt oma ülesannete tõttu väga tihti kaasa rääkida teistes valdkondades.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{8.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei oska öelda kas tal üldse on negatiivseid pingeid
\par}
\s2
{Negatiivselt meelestatud Michael ütleb otsekoheselt mida ta asjast arvab. 
\par}
\s2
{\i kui on halb tuju, ei oska teeselda, et ei ole.
\par}
\s1
{9.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Michaeli otsused on argumenteeritud.
\par}
\s2
{Oskab argumenteerida.
\par}
\s2
{Põhjendab ja selgitab oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult<NL>toetub faktidele<NL><NL>
\par}
\s2
{tal on palju häid mõtteid erinevate asjade kohta, kuid tihtipeale hoiab ta need endas, hea oleks kui ta rohkem mõtleks kaasa erinevatel teemadel
\par}
\s1
{10.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab ja arvestab teiste seisukohtadega
\par}
\s2
{Michael teab mis on hea ning võtab vastutuse enda kanda selle eest. 
\par}
\s1
{11.	Hindan Michael-Gregorius Kask initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei ignoreeri kolleegi tegevust.
\par}
\s1
{12.	Hindan Michael-Gregorius Kask otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse , vaid püüab kohe leida lahendust ja julgeb võtta vastu ostuseid
\par}
\s2
{Michael suudab kiirelt hinnata olukorda ning julgeb võtta vastu otsuseid. 
\par}
\s2
{\i Suudab kriisisituatsioon tegutseda.
\par}
\s1
{13.	Hindan Michael-Gregorius Kask töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{\i Keskendubki ainult olulisele, seega vähemtähtsad asjad jäävad tihtipeale kõrvale.
\par}
\s2
{Võtab palju ette ja ka viib läbi selle.
\par}
\s1
{14.	Hindan Michael-Gregorius Kask initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Ei räägis asjadest, ja ei jaga materjale, tema teema on väga tootekeskne, kuid samas oluline teistele teada
\par}
\s2
{\i Jagab alati oma arvamust.
\par}
\s2
{Michael jagab oma teadmisi kui seda temalt otse küsida 
\par}
\s1
{15.	Hindan Michael-Gregorius Kask oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Aldis uuele.
\par}
\s2
{Michael toetab alati häid ja uusi ettepanekuid. 
\par}
\s2
{Muutustega läheb kiiresti kaasa ja julgeb katseda ja õpib ise palju juurde
\par}
\s2
{\i Raskel turul tuleb päevast päeva kohaneda uute oludega.
\par}
\s0
{Mihkel Putrinsh
\par}
\s1
{1.	Hindan Mihkel Putrinsh ausust
\par}
\s2
{Ma usun, et Mihklit juhivad head kavatsused, mis kombinatsioonis teatud loomupärase mugavuse ja laiskusega ei anna alati kõige paremaid tulemusi. Olukorras, kus tal on olnud suhteline vabadus oma vastutusvaldkonna ja ülesannete valikul ning vähe kontrolli selle tulemuslikkuse üle, ei tunneta ta piisavat vastutust oma tegevuse otseste ja kaudsete tulemuste ees. Tegeleb tihi huvitavate, mitte vajalike asjadega (ja ei tunnista seda alati). Asjade tegemine nende eduka ärategemise asemel on tihti tema jaoks piisav. Raskused abi vajalikkuse tunnistamiseks. Samas elab tugevalt üle ebaõnnestumisi. 
\par}
\s2
{ei anna küsimustele üheseid vastuseid<NL>
\par}
\s2
{\i teen kompromisse oma põhimõtetes;<NL>ei hinda ennast ja oma võimeid objektiivselt;<NL>ei tunnista vajadust abi järele.
\par}
\s1
{2.	Hindan Mihkel Putrinsh lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Raskused tähtaegade aktsepteerimise ning nendest kinnipidamisega. Mihkel võib olla väga tulemuslik ning loov mingi konkreetse ülesande(osa) lahendamisel, kuid ei suuda ennast sundida pikemaajaliselt mingi asjaga tegelema. Seetõttu on tavaline ka lubaduste tähtaegade ületamine. Vahel ei reageeri ka korduvatele meeldetuletustele. Prioritiseerib tegevusi meeldivuse, mitte nende vajalikkuse ja sisu järgi. Suhtlemisel ümbritsevate osapooltega (sisekliendiga) ei ole kuigi aktiivne suhtleja ja klient saab tähtajast üleminekust reeglina teada alles tähtaja möödudes.
\par}
\s2
{\i takistuse ilmnemisel ei anna tagasisidet, et leida viis eesmärgi saavutamiseks;<NL>ei oska prioritiseerida oma tööülesandeid;<NL>otsin erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks;<NL>olen nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks.
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi, ei vasta ka korduvate pöördumiste peale<NL>
\par}
\s1
{3.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{See küsimus jaguneb 2 kategooriasse: pofessionaalsete tehniliste teadmiste tasandil on Mihkel kindlasti väga avatud ja õpivõimeline. Käitumuslikus ning töökorralduslikus pooles on aga selgelt vajakajäämisi. Vaatamata korduvatele tähelepanu juhtimistele ei suuda ta tagada sarnaste veaolukordade vältimist, isegi kui ta koos läbi arutades on selgelt mõistnud vigade põhjusi ning ka teid nende vältimiseks. Ellurakendamist takistab aga tihti mugavus või lõpptulemustest mitte hoolimine.
\par}
\s2
{\i analüüsin vigu, arvestan argumenteeritud kriitikat.
\par}
\s2
{teeb korduvalt sama vigu
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Mihkel Putrinsh poolt
\par}
\s2
{Loomult heasüdamliku inimesena tunnustab ta teisi ning nende õnnestumisi. Teiste murede kuulamiseks võtab aega ja mõtleb kaasa. Probleemid algavad seal, ku ta ise peaks hakkama konkreetseid tegevusi planeerima ja tegema.
\par}
\s2
{ei tunne jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{5.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Oma veidi boheemlaslikul isiksusega loob tegelikult enda ümber inimlikul tasandil positiivse õhustiku. Seda segavad tihti küll tööalased probleemid, kuid enamus inimesi hindab Mihkli kommet asju kommenteerida, tihti veid sarkastilises võtmes huumoriga. Mõnedes kolleegides tekitab see ka küsimusi, kuna kommentaarid on mõõdukalt \"vinguvad\" ja tavaliseltr ei sisalda alternatiivseid ettepanekuid. Tema perekesksus aitab kaasa sooja fooni loomisele.
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle, ei oska seada ühiseid eesmärke<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei ole alati valmis kuulama kõiki osapooli ning läheneb tihti konfliktsituatsioonidele agressiivselt oma vaatenurgast. On valmis vastupanu leides käega lööma ja jätma konflikti lahenduseta lootuses, et see laheneb kuidagi iseenesest. Vahel kipub nägema suuremat probleemi endast eemal ning kasutama seda õigustusena sellele, et ka tema endal ei tasu rohkem panustada.
\par}
\s2
{ei oska hinnata konfliktset situatsiooni
\par}
\s2
{\i üritan suhtuda osapooltesse erapooletult, enamasti suudan asetada end kõigi osapoolte nahka;<NL>julgen vastu võtta otsuseid, mulle meeldib \\\\\\\"tegija õiguse\\\\\\\" idee.<NL>
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Mihkel Putrinshlt abi saada
\par}
\s2
{Kui osata tema poole pöörduda küsimustega. mida ta valdab, on ta meeleledi valmis oma teadmisi jagama. Initsiatiivi ise selleks ei ilmuta, teiste mured on reeglina teiste mured. Ta hindab ise oma tehnilist kompetentsi ja tal ei ole midagi selle vastu, kui ka teised seda näevad. Kui temalt on abi palutud ja ta tegelikult aidata oskab, siis ta seda ka teeb. olles tihti loov ja piiridest vaba. Samas ei ole ta reeglina valmis väga lisapingutuseks teiste murede lahendamisel. On ette tulnud olukord, kus Mihkel eelistas mitte (kohe) abi pakkuda, kuna see oleks ilmselt tekitanud talle endale uut tööd (tema tavaliste tööülesannete valdkonnas).
\par}
\s2
{ei ela kaasa, ei tee pingutusi lahendamiseks<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Suhtlemises kleintidega/tellijatega peegelduvad tihti tema isiklikud eelarvamused, vahel kasutab tarbetut sarkasmi ja negatiivseid üldistavaid hinnanguid. Isiklikud mõõnaperioodid paistavad vahel välja ka tööl. Samas ei ole tema ametialane suhtlusring ülemäära lai, nii et see ei avalda suuremat mõju üldisele töökeskkonnale.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s1
{9.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsused on tema enda jaoks põhjendatud ja ta suudab neid reeglina ka teistele selgitada. Eriarvamuste osas eriti ei põhjenda ja tihti ka ilmselt ei arvesta. Probleem on see, et Mihkel piirab tihti oma vastutuse/otsused enda vahetu valdkonnaga ning ei vaevu neid sobitama kogulahendusse või lõppkliendi jaoks vajalikku raamistikku.
\par}
\s2
{ei selgita alternatiivide kasutamata jätmist
\par}
\s2
{\i kui on eriearvamusi, ei põhjenda, miks jäeti need arvestamata;<NL>kui mulle tundub, et kahtlast seisukohta on vaja iga hinna kaitsta, olen demagoog.
\par}
\s1
{10.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuna üldiselt püüab ta kõiges lihtsamini läbi ajada, siis üritab ka lahenduste leidmisel ja otsuste tegemisel asju lihtsustada. Vahel võib see ka tähendada (pool)teadlikku valikut mitte üritadagi kõiki poolt- ja vastuargumente välja uurida, et mitte võtta endale kohustust nende kõigiga ka arvestada. Vahel võib teadlikult teha \"mugavusotsuseid\" sisuliste asemel.
\par}
\s2
{kogub arvamusi, <NL>
\par}
\s2
{\i teen autoritaarseid otsuseid;<NL>kui aega napib, ja kellegilt valmis lahendust ei tule, siis arutluste asemel tegutsen.
\par}
\s1
{11.	Hindan Mihkel Putrinsh initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Nii palju kui hädapärast vajalik ja nii vähe kui võimalik! Ühiste probleemide lahendamise osas reeglina enda initsiatiivi ples ei näita. Ei soovi mingit vastutust asjade elluviimise või lahenduskäigu kontrolli eest. Kui siiski määratakse sellisesse rolli, vajub siis hoopis tihti asendustegevustesse ja tegeleb pseudoprobleemidega.
\par}
\s2
{ei tunne jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu, ei kontrolli lahenduse käiku,ja ei vii lahendusprotsessi lõpuni
\par}
\s2
{\i ma ei karda küsimust (probleemi) tõstatada;<NL>osalen meeleldi ja aktiivselt ajurünnakutes;<NL>elan probleemi sisse.<NL>sekkun probleemidesse, mis pole minu vastutusvaldkonnas.
\par}
\s1
{12.	Hindan Mihkel Putrinsh otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Lühiajaliste konkreetsete piiridega probleemide kriisilahenduses võib olla päris efektiivne tänu oma tehnilisele kompetentsile ja loovale mõtlemisele. Aktsepteerib piiratud vastutust kui on ette veendunud, et saab sellega hästi toime. Laiemat vastutust väldib, ei tule sellega hästi toime ja ei soovi selles ka abi vastu võtta
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse;<NL>julgen otsustada ja tegutseda;<NL>vajadusel kasutan võimu ja jõudu;<NL>arvestan nii fakte kui ka tundeid;<NL>võtan vastutuse olukorra lahendamise eest;<NL>pakun uut lahendust ebaõnnestumise korral.
\par}
\s2
{lükkab lahendust edasi
\par}
\s1
{13.	Hindan Mihkel Putrinsh töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Seos tegevuse ja selle lõpptulemuse vahel on nõrk. Eriti nõrgalt näeb Mihkel endal vastutust kogu protsessi- või tooteahela õnnestumise ees - \"kui mina tegin oma jupi enam-vähem ära, siis ei saa mind vähemalt keegi süüdistada\". Võime tegevusi tähtsustada ja prioritiseerida on piiratud.
\par}
\s2
{ei saa aru eesmärkidest, ei ole orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{\i rakendan oma töös kasulikke uuendusi;<NL>ei kasuta tööde teostamiseks aega optimaalselt<NL>ei prioritiseeri võtmetegevusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Mihkel Putrinsh initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Puuduvad alluvad, kelle suhtes rakendada. Kolleegidele jagab enda jaoks huvitavaid leide (tihti küll töösse otseselt mittepuutuvad). Nagu eelpool öeldud - kui oskad ise küsida, saad häid vastuseid, kuid ise Mihkel ennas teiste õpetamisega vaevama ei hakka.
\par}
\s1
{15.	Hindan Mihkel Putrinsh oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Mihkel on tehniliselt väga leidlik ja nutikas. Valmis huvi pärast proovima uusi asju ning katsetama. Uuenduste rakendamine töösse (koos sisu ja vastutusega) on aga hoopis teine teema.
\par}
\s2
{ei otsi uusi ja paremaid lahendusi<NL>
\par}
\s2
{\i õpin pidevalt ise juurde, katsetan ja otsin uusi, paremaid lahendusi;<NL>julgustan kolleege muutustega kaasa minema;<NL>suudan kiiresti uuega kaasa minna.  
\par}
\s0
{Oliver Ojamaa
\par}
\s1
{1.	Hindan Oliver Ojamaa ausust
\par}
\s2
{Oliver on unistaja selle sõna kõige paremas tähenduses. Tal on pungil ideededest ja tal on vahel pea kergelt pilvedes, aga selliseid inimesi on väga vaja. 
\par}
\s2
{\i Oliver proovib olla nii aus kui vähegi võimalik. 
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{ei anna alati üheseid vastuseid, mis näitab, et asjad ei ole kontrolli alla või lõpuni läbi analüüsitud, ei hinda oma võimeid alati objektiivselt
\par}
\s1
{2.	Hindan Oliver Ojamaa lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{\i Oliver õpib tööülesandeid prioritiseerima. Annab endast parima, et väljalubatud eesmärke täita.
\par}
\s2
{Oliveril on palju energiat ja Tarmo oskab seda suunata õigetesse projektidesse, seega on Oliveri prioriteedid alati paigas ja kogu arendusosakonna töö sujub hästi . 
\par}
\s2
{Vahel jääb soovida infovahetusest,  üritab oma ülesandeid teistele jätta
\par}
\s2
{suuremat rõhku tuleb panna oluliste asjade prioritiseerimis oskusele, 
\par}
\s2
{Üritab lubadusi pidada.
\par}
\s1
{3.	Hindan Oliver Ojamaa oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei korda vigu.
\par}
\s2
{\i Oliver annab parima, et korduvaid vigu ei tekiks ning pakub välja lahendusi vigade tekke vältimiseks. 
\par}
\s2
{arvestab argumenteeritud kriitikat ja teeb oma tegevustes korrektuure, puudu jääb vahest ainult oskustest
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Oliver Ojamaa poolt
\par}
\s2
{Ei soolotse.
\par}
\s2
{Oliver hindab kolleegide panust tema projektidesse. 
\par}
\s2
{\i Oliver võiks rohkem küsida \\\"kuidas läheb?\\\" ja huvi tunda teiste tegemiste vastu. 
\par}
\s1
{5.	Hindan Oliver Ojamaa oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Loob hea õhkkonna.
\par}
\s2
{Oliver on alati entusiastlik ja energiline. Ta on alati väga vahvalt vaimustunud asjadest, millest ta räägib. 
\par}
\s2
{\i Oliver proovib leida positiivset, kuid samas välja tuua ohte mis võivad teekonda pikendada või raskemaks muuta. 
\par}
\s2
{oskab kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s1
{6.	Hindan Oliver Ojamaa oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei ole Oliveriga kunagi konfliktideni jõudnudki, temaga on ilmselt üsna raske konflikti minna, kuna ta on niivõrd meeldiv ja tore inimene. 
\par}
\s2
{\i Oliver proovib julgustada kolleege raskete otsuste vastu võtmisel. Pakub välja alternatiive. 
\par}
\s2
{Võiks tsipa objektiivsemalt suhtuda probleemidesse.
\par}
\s2
{ei ole konfliktne inimene
\par}
\s2
{vajab suuremat julgust negatiivsete otsuste tegemisel, osapooled ärakuulanud peab julgema teha ka kriitikat
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Oliver Ojamaalt abi saada
\par}
\s2
{Kui Oliverilt midagi küsida, siis ta a) vastab äärmiselt põhjalikult ja annab ka taustast ülevaate või b) kui ta vastust ei tea, siis tal tekib hasart ja ta otsib selle kohe välja ning vastab seejärel äärmiselt põhjalikult. Ta on hästi abivalmis, näiteks kui esindused küsivad foorumis mõne teenuse kohta, siis ta selgitab alati väga-väga arusaadavalt ja põhjalikult, lisab näiteid ja linke jne. 
\par}
\s2
{Kuulab ja aitab.
\par}
\s2
{\i Oliver proovib kõik kolleegid oma muredega ära kuulata ning aidata lahenduse leidmisel.
\par}
\s2
{aitab alati iga abivajajat
\par}
\s2
{kui oskab, siis aitab alati
\par}
\s1
{8.	Hindan Oliver Ojamaa oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei mossita.
\par}
\s2
{\i Oliveri ei ole kuuldud kellegi peale karjumas. Pigem tõmbub endasse. 
\par}
\s2
{Oliveril on alati hea tuju ja ta suudab ka teisi nakatada enda entusiasmiga. 
\par}
\s2
{suudab üldjuhul negatiivseid pingeid kotrollida
\par}
\s1
{9.	Hindan Oliver Ojamaa oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Argumenteerimist põhipunktide põhjal võiks parandada.
\par}
\s2
{Oliveri ideed tuginevad alati tema headele taustateadmistele. 
\par}
\s2
{\i Oliveril on teinekord probleeme oma mõtete väljendamisega. Iga tehtud otsus on põhjendatud olemasolevatel teadmistel. 
\par}
\s2
{ei suuda alati põhjendada oma otsuseid, mis näitab, et asjad ei ole lõpuni läbi mõeldud ja analüüsiti ainult üksikuid argumente
\par}
\s1
{10.	Hindan Oliver Ojamaa oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ei tee autoritaarseid otsuseid.
\par}
\s2
{Oliver esitab alati küsimusi õigetele asjaosalistele ning arvestab kolleegide arvamust. 
\par}
\s2
{\i Oliver kohati arvestab ehk liialt palju teiste arvamusega ning seetõttu võib konsensusele jõudmise liiatigi kaua aega võta. 
\par}
\s2
{huvitub alati teiste seisukohtadest
\par}
\s2
{küsib teiste arvamust
\par}
\s1
{11.	Hindan Oliver Ojamaa initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Huvitub üldise töökeskkonna parandamisest laiemalt.
\par}
\s2
{\i Oliver ei hoia end tagasi ettepanekute tegemisel. Tänu võibolla mitte kõige paremale oskusele valdkondi prioritiseerida, hakkab tegelema ja aitama teisi kolleege valdkondadest mis ei ole otseselt Oliveri tööga seotud. 
\par}
\s2
{Oliver on laia silmaringiga ja ta võtab julgelt sõna ka teemadel, mis on väljaspool tema vastutusvaldkonda, see on väga positiivne. Ta pakub alati ise lahendusi välja. 
\par}
\s2
{võiks pöörata suuremat tähelepanu protsesside kulgemise vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Oliver Ojamaa otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Julgust vastutuse võtmisel võiks suurendada.
\par}
\s2
{Kriitiises olukorras pöörduks Oliver kindlasti vajalike inimeste poole, kes aitaksid tal lahenduse leida. 
\par}
\s2
{\i Oliver püüab otsuseid vastu võtta põhinedes faktidele mitte niivõrd emotsioonidele. 
\par}
\s1
{13.	Hindan Oliver Ojamaa töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Keskendub olulisele, loob eeldusi paremate tulemuste saavutamiseks.
\par}
\s2
{Oliver on tubli ja ta ajab oma asja järjekindlalt. Prioriteedid on kogu tootearenduse osakonnal alati hästi paigas, nad konsulteerivad ka teiste osakondadega ning prioriteedid on alati kooskõlas teiste osakondade soovidega. 
\par}
\s2
{\i Oliver vajab kohati abi olulise väljaselgitamisel ettevõtte seisukohalt. 
\par}
\s2
{rohkem tuleks orienteeruda tulemusele, mitte niivõrd üksikute ülesannete lahendamisele, asjad prioritiseerida ja tegeleda oluliste asjadega, mis aitavad tulemust saavutada. enne tegutsemist mõelda, miks see üldse oluline on ja kuidas see aitab tulemust saavutada, kas see on parim viis tegutsemiseks jne.
\par}
\s2
{väga uuendusmeelne, vahel suhtub liigse kriitikaga toodetesse või teenustesse, mida ta ise ei vaja. On rohkem ideede genereerija, meeldib ideid jagada ja neid \\\"õhku visata\\\", samas kui tuleb need ka ära teha, siis ei ole nii järjekindel
\par}
\s1
{14.	Hindan Oliver Ojamaa initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Oliver annab alati igati abi ja juhiseid kui seda kolleegide poolt küsitakse. 
\par}
\s2
{Oliver toob meieni alati kõige värskemad trendid ja kõige innovatiivsemad ideed. Tema teadmuspagas on hämmastav ja ta suudab sellest kõigest nii innustunult ka rääkida ning teistega oma teadmisi jagada. Ta jagab oma teadmisi alati hästi põhjalikult, aitab ka esindusi ja klienditeenindust ning teeb selle ekstra-sammu, et kõik saaksid asjast aru. 
\par}
\s2
{Tõeline uute asjade-ideede maaletooja igal hommikul.
\par}
\s2
{aitab iga abivajajat ja jagab oma teadmisi ja kogemusi
\par}
\s2
{armastab rääkida kolleegidele uutest avastustest, toodetest turul.
\par}
\s1
{15.	Hindan Oliver Ojamaa oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kõik peaksid seda temalt õppima, väga avatud kõigele uuele.
\par}
\s2
{Oliver on üks innovatiivsemaid inimesi Tele2-s, ma olen vahel mõelnud, et Tele2-s töötamise eelis on see, et sa oled ümbritsetud selliste inimestega nagu Oliver, kes aitavad sul olla kursis kõige värskemate trendidega. Oliveriga koos töötades ei ole võimalik ajast maha jääda, Oliver on alati ajast ees. Ta oskab ka suurepäraselt oma ideid ja õpitut kolleegidega jagada. Jätka samas vaimus, see nii oluline! 
\par}
\s2
{\i Oliver proovib olla kursis viimaste erialaste muudatustega mille kohta informatsioon on saadaval. 
\par}
\s2
{hästi kursis uute toodete jms.
\par}
\s2
{suudab kiiresti kaasa minna muutustega
\par}
\s0
{Ove Muuk
\par}
\s1
{1.	Hindan Ove Muuk ausust
\par}
\s2
{Kui kedagi tuleks eeskujuks seada, siis see on Ove!
\par}
\s2
{Selga ja otsekohene. Ei süüdista teisi, hindab oma võimeid objektiivselt.
\par}
\s2
{\i Vahel unustab ära, et ei pea olema kõiges kõige targem ja võib mõnes valdkonnas bluffida. Heasüdamliku inimesena võtab endale aegajalt ülesandeid, mis ületavad tema võimeid. Ilmslet mõnikord teenimatult heal arvamusel iseendast., mis aitab aegajalt tublisti kaasa ka teistes vigade põhjuste leidmisel.
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s1
{2.	Hindan Ove Muuk lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Kui kedagi tuleks eeskujuks seada, siis see on Ove!
\par}
\s2
{\i Kuna üheks peamiseks tegevusmotivaatoriks on asjade põhjendatus ja vastavus minu aruraamadele, siis toimub alateadlik (ja vehl ka teadlik) lubaduste prioritiseerimine. Ja nõrgema prioriteediga lubaduste puhul ei ole piisavalt järjepidev nende täitmiseks. Üldiselt püüan alati leida alternatiivseid võimalusi lubaduste täitmiseks, olulised lubadused sean selgelt ette isiklikust heaolust.
\par}
\s2
{Mees annab sõna, mees võtab sõna - see tema kohta ei kehti. Kui ta on midagi lubanud, siis ta ka teeb seda. Annab õigeaegselt teada, kui midagi ei saa teha. 
\par}
\s2
{Saan aru, et kogu aeg on kiire ja see on probleem
\par}
\s2
{otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks<NL>
\par}
\s1
{3.	Hindan Ove Muuk oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Kui kedagi tuleks eeskujuks seada, siis see on Ove!
\par}
\s2
{teeb korrektiive oma käitumises argumenteeritud kriitikat arvestades, suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{\i Õppimisvõime on olnud minu ametialase tegevuse ja arendu aluseks. Analütiline mõtlemine (vahel ka liigne) lubab aktsepteerida mistahes selgelt argumenteeritud kriitikat. Tänu loomupärane tolerantsusele võib see tulla mistahes allikast.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ove Muuk poolt
\par}
\s2
{Kuulab siiralt ja tunnustab. Avalikku toetust, tunnustust võiks rohkem olla. Kellegi olulistest saavutustest võiksid teada ka teised, mitte ainult selle ühe grupi inimesed. Tunneb jooksvalt huvi.
\par}
\s2
{Ove on veatu!
\par}
\s2
{\i Teiste probleemidesse süvenen ilmselt mõnikord isegi liiast, olen hea kuulaja ja peegeldaja. Teiste saavutusi enda arvele ei kirjuta. Kolleege ja alluvaid võiks aga ilmselt rohkem tunnustada. Kuivõrd ise ei oota pidevat tunnustamist (või vähemalt ei tunnista seda alati), siis kipun ehk sama eeldama ka teistelt. Igal juhul on siin arenguruumi.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga
\par}
\s1
{5.	Hindan Ove Muuk oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati heas tujus, pole kordagi näinud ega kuulnud teda pahurana. Tõsine siis, kui probleemid ka tõsised. Isiklike muredega ei häiri, on väga kiiresti suutnud meeskonnas ühtsuse tunnet tekitada. Ise äärmiselt positiivne inimene. 
\par}
\s2
{\i Kuigi toon vahel oma tusatuju või väsimuse ka tööle kaasa, arvan, et suudan üldiselt aidata kaasa positiivse õhkkonna tekitamisel. Püüan leida inimestega tööväliseid ühiseid huvisid ning nende pinnal luua positivset fooni. Loodetavasti mõistavad kolleegid minu pisut sarkastilist huumorimeelt. Rohkem tahaksin panustada lihtsale suhtlemisele, mitte ainult selleks, et teha ülesannete järelvalvet vms. 
\par}
\s2
{käitub alalti õigesti!
\par}
\s2
{toetab ideedega, oskab kuulata, räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Ove Muuk oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Konfliktsituatsioonide lahendamine peab olema argumenteeritud ja faktipõhine. Selleks olen valmis alati kuulama kõik iosapooli ning vahendama/peegeldama vastaspoolte arvamusi teisele poolele. Tihti sellest piisabki. Ajakriitilistes konfliktsituatsioonides jätan vahel ka teadlikult mõned osapooled lahendusest välja ning võin hädaolukorras kasutada oma otsustuspädevust, riskeerides ka sellega, et võin oma otsustega kellelegi liiga teha. Pikka viha kindlasti ei pea.
\par}
\s2
{Ove on minu kangelane!
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Ove Muuklt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ja püüab aidata. Tema poole saab pöörduda.Teeb pingutusi lahenduse leidmiseks.
\par}
\s2
{\i Olen varem olnud oma kolleegidele abiks viimases hädas. Tele2-s on see ilmselt veel mõnda aega raske tänu tehnilise kompetentsi puudumisele, mida Tee2 spetsialistid väha kõrgelt hindavad. Usun, et suudan teiste muredele kaasa elada (kuigi säilitan reeglina siiski distantsi). Olen valmis kaasa mõtlema ja pakkuma alternatiivseid lahendusi, ei karda teha esmapilgul rumalaid ettepanekuid, kui neil on minu jaoks mingi mõte/põhjendus olemas.
\par}
\s2
{aitab alati ja isegi töövälisel ajal.
\par}
\s2
{kui ise ei oska aidata, kaasab lisajõude lahenduse saamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Ove Muuk oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{\i Algatuseks vt küs 5 vastuse sissejuhatust :) Üldiselt siiski olen rahulik ja ei vii oma pahameelt teiste ette. Hullemal juhul pigem tõmbun endasse ja distantseerun kuni pinge lahtumiseni (tegelikult ilmselt lihtsalt sügavale vajumiseni). Ma ei tea kujuta ette oukorda, mis sunniks mind tööalaselt kellegi peale häält tõstma.
\par}
\s2
{Pole näinud halba tuju, negatiivseid pingeid. Suudab enda neagtiivseid emotsioone väga hästi kontrollida, kuid see ei tähenda sugugi ameerikalikku keep-smilingut. Suudab huumoriga üle saada, vajadusel ka jääda tõsiseks.
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa
\par}
\s2
{ovel ei ole negatiivseid pingeid!
\par}
\s1
{9.	Hindan Ove Muuk oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Põhjendab, uurib ja kontrollib, ei lahmi. Selgitab välja erinevad võimalikud lahendused.
\par}
\s2
{\i Reeglina põhjendan oma otsused alati endale korrakikult ning siis ei ole raske ka neid põhjendusi teistega jagada.
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{kõige loogilisem onimene, keda tean.
\par}
\s1
{10.	Hindan Ove Muuk oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i Kuna olen üldiselt veendunud, et inimesed ei tee asju ainult käsu pärast (vähemalt mitte pikaajaliselt), siis on oluline, et suudan endale selgitada enne otsutsamist inimeste arvamussi ja seisukohti. Peamiselt selleks, et leida otsuseks minu joaks pädevaid ja loogilisi argumente ning et ennetada võimalikke vastuargumente. Üritan meelitada inimesi rääkima, olemata seejuures agressiivne.
\par}
\s2
{Kuulab teisi ja arutleb. Ei pea ennast igas IT küsimuses spetsialistiks, vaid usaldab oma töötajaid. Näeb laiemalt. Julgustab teisi. 
\par}
\s2
{alati arvestab teistega!
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti,  arvestab teistega 
\par}
\s1
{11.	Hindan Ove Muuk initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Probleemide tõstatamist ja nendega seotud ebamugavaid küsimusi ei karda. Tele2-s on olnud probleem lahenduste leidmisel ja väljapakkumisel, kuna ei tunne lõpuni teenuseid, süsteeme ja organisatsiooni (nii ametlikku kui mitteametlikku). 
\par}
\s2
{Vahel oleks vaja mõni töötaja lahti lasta, aga sellega ei ole veel hakkama saanud.
\par}
\s2
{tekib küsimus, et miks meil varem Ovet ei olnud.
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu, teeb ettepanekuid<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Ove Muuk otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu paanikasse, suudab hinnata olukorda.
\par}
\s2
{\i Kui olukord on minu pädevuses, siis ei karda vastutuse võtmist. Usun, et suudan olukordi kiiresti haarata (oma teadmiste piires), analüüsida ja üldistada. Suunan inimesi olema faktipõhine ja argumenteeritud, mitte emotsioonidest ajendatud.
\par}
\s2
{kaalub alternatiive
\par}
\s1
{13.	Hindan Ove Muuk töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Mis sellest osakonnast tahta, st Ove ei ole süüdi, et kõik nii halvasti on. Äkki kunagi saab asja.
\par}
\s2
{\i Olen mõtestatud tulemusele orienteeritud, tegevuste prioritiseerimise edukus takerdub mõnikord lünkade taha teadmistes. Üldjuhul suudan tegevustega seotuna formuleerida sellekohaseid eesmärke ning neid inimestele selgitada. Vajakajäämine on järelevalve ja kontrolli regulaarsuses.
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{On tulemusele orieteeritud, keskendub olulisele
\par}
\s2
{ove pakatab tulemuslikkusest.
\par}
\s1
{14.	Hindan Ove Muuk initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Iganädalane osakonna informeerimine ja tagasiside toimub kahel tasandil (kogu osakond, grupijuhid). Professionaalsete oskuste jagamine toimib seni küll vastassuunas, kus Ove on õppija. Samas jagan kogemust ajajuhtimise, tegevuste prioritiseerimise, kommunikeerimise jm osas.
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi, viib regulaarselt läbi infotunde
\par}
\s2
{ove on ebajumal!
\par}
\s1
{15.	Hindan Ove Muuk oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Kui kedagi tuleks eeskujuks seada, siis see on Ove!
\par}
\s2
{Lühikese jaga on palju juurde õppinud ja ikka avatud uuele. Toetab kolleegide häid ettepanekuid. 
\par}
\s2
{\i Usun, et uuenduslikkus on mulle omane. Olen avatud teiste uuendusettepanekutele ja vaklmis neid ise edasi arendama/neile lisama. Samas seab kohene praktilise rakendatavuse analüüs mõnikord enesepiirangud loovusele.
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Reilika Ilp
\par}
\s1
{1.	Hindan Reilika Ilp ausust
\par}
\s2
{\i Ma võin vahel oma võimeid üle hinnata ning keelduda tunnistamast, et ma vajaksin abi, mistõttu kannatavad tulemused. 
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Ta sõnad vastavad tegudele ja ei varja kunagi midagi. Annab üheseid vastuseid
\par}
\s2
{Teinekord võtab justkui liialt palju kohustusi kanda. 
\par}
\s2
{ei anna küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s2
{see mida lubab, seda ka teeb.
\par}
\s1
{2.	Hindan Reilika Ilp lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Annab alati teada kui vajab abi. 
\par}
\s2
{\i Ma annan vahel lubaduse midagi teha isegi siis, kui ma tol ajahetkel sügavalt kahtlen, et ma jõuan seda teha. Ma peaksin julgemalt väljendama oma hõivatust ja enda prioriteete kolleegidele, selle asemel et lubada neile midagi, mida ma ei jõua ellu viia. 
\par}
\s2
{Reeglina peab oma lubadustest kinni.
\par}
\s2
{Unustab antud lubadusi, talle peab meelde tuletama aeg-ajalt, eeldab et teised teda alati aitavad, ise aga mitte
\par}
\s2
{Võib unustada ainult sel juhul kui on väga ülekooramatud tööga
\par}
\s1
{3.	Hindan Reilika Ilp oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Analüüsib oma vigu ja pakub lahendusi , ning muudab end vastavalt neile
\par}
\s2
{\i Ma tunnistan oma vigu ning üritan alati tulemusele orienteeritult läbi mõelda, mida ma peaksin tegema teisiti.
\par}
\s2
{Tahab ja suudab tehtud vigadest õppida.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Reilika Ilp poolt
\par}
\s2
{Kiidab ja tunnustab oma kolleega avalikult.
\par}
\s2
{\i Kui ma näen, et keegi on pingutanud, siis ikka alati üritan leida aja öelda paar head sõna selle kohta, nii sellele inimesele endale kui ka tema ülemusele või teistele kolleegidele. 
\par}
\s2
{Kuulab alati , tunnustab ja tunneb huvi protsesside vastu
\par}
\s2
{Kuulab alati tähelepanelikult kõiki uusi ideid. 
\par}
\s2
{Kuulab, kuid on vahetevahel väga järsk ja ründab otseselt, ei kiida, soovib esineda, avalikult kritiseerib teisi 
\par}
\s2
{teiste poolt tehtud head tööd kiidab avalikult
\par}
\s1
{5.	Hindan Reilika Ilp oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati väga rahulik ja positiivselt häälestatud.
\par}
\s2
{\i Hea nali ja töövälised jutud käivad hea tööalase suhtlemise juurde. Kolleegidega seotud konfliktide osas on mul vahel kalduvus probleemi lahendamist vältida või edasi lükata. Ma pean pöörama rohkem tähelepanu sellele, et häirivaid asju kohe lahendada ja õigele inimesele kohe asi välja öelda. 
\par}
\s2
{Oma motiveeritusega tekitab teisteski tööindu. 
\par}
\s2
{Postiivne ja rahulik inimene. Toetab ideid ja püüab maandada pingeid
\par}
\s2
{heas tujus, abivalmis
\par}
\s2
{positiivne, hea tujuga, kuid teeb ennast tähtsaks
\par}
\s1
{6.	Hindan Reilika Ilp oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Alati kuulab ära mõlemad osapooled ja kunagi ei lähtu ühepoolsetl - alati erapooletu. Pakub lahendusi ja aitab ise lahendusi leida
\par}
\s2
{\i Konflikti lahendamisel ma proovin vältida emotsioone ja süüdlaste otsimist ning tahan alati keskenduda lahendusele. 
\par}
\s2
{vajadusel julgeb tegutseda ja otsustada
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Reilika Ilplt abi saada
\par}
\s2
{Alati abivalmis , ei jää kunagi abikätt ulatamata
\par}
\s2
{Alati väga tähelepanelikult kuulab probleemi ära ning püüab aidata. 
\par}
\s2
{\i Kõrge töökoormuse tõttu võivad osad kolleegid tunda, et ma ignoreerin nende e-maile või ei tegele nende probleemidega piisavalt kiiresti. Mul on kalduvus võtta probleem liiga kergekäeliselt enda lahendada, ma peaksin rohkem andma nõu ning suunama kolleege ise probleemi lahendama, mitte olema ise ärategija rollis, kui see pole otseselt minu ülesanne. 
\par}
\s2
{Reageerib esitatud küsimustele ning pingutab tekkinud probleemide lahendamise nimel.
\par}
\s2
{abivalmis
\par}
\s1
{8.	Hindan Reilika Ilp oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei too halba tuju tööle , ei karju - rahulik ja hoiab hästi oma tujusid kontrolli all
\par}
\s2
{Ei too halba tuju tööle kaasa ning ei koorma teisi oma isiklike probleemidega.
\par}
\s2
{\i Kui on pingeline olukord, siis ma pigem muutun rahulikumaks, vaiksemaks ja tõsisemaks, tõmbun pisut rohkem endasse, et saaksin maksimaalselt keskenduda. Ma usun, et ma ei koorma liialt oma emotsioonidega kolleege. 
\par}
\s2
{harva on sarkastiline
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s1
{9.	Hindan Reilika Ilp oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alati põhejndab
\par}
\s2
{\i Mul on vahel raske põhjendada otsuseid, millega ma ise pole ehk 100% nõus olnud ning mis ma pean teistele ise \"maha müüma\", mul on siis keeruline vajadusel neid otsuseid piisavalt hästi põhjendada. 
\par}
\s2
{Otsuste tegemisel põhineb faktidele. 
\par}
\s2
{Reeglina esitab oma otsused arusaadavalt argumenteeritult.
\par}
\s2
{julge otsustaja, teatud juhtudel tuleks asjaosaliste informeerimist parandad
\par}
\s1
{10.	Hindan Reilika Ilp oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arvestab kõiki seisukohti , argumenteerib jne
\par}
\s2
{Arvestab teiste arvamusega.
\par}
\s2
{\i Enda töösse puutuvate otsuste tegemisel ma küsin siis nõu, kui mul on seda endal vaja. Ma ei tee ekstra-pingutusi selleks, et kolleegid tunneksid ennast kaasatuna ja olulisena. 
\par}
\s2
{Reilika kuulab ära teiste seisukohad ning julgustab teisigi oma arvamust avaldama. 
\par}
\s2
{valmis konstruktiivseks aruteluks
\par}
\s1
{11.	Hindan Reilika Ilp initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{\i Kui ma näen probleeme väljaspool minu vastutusvaldkonda, siis ma piisava aja olemasolul ei jäta seda välja toomata. Üritan oma ideid ka kolleegidega jagada ja ootan ka neilt tagasisidet minu töö kohta. 
\par}
\s1
{12.	Hindan Reilika Ilp otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras otsustamisel võtab arvesse nii fakte kui tundeid. 
\par}
\s2
{\i Tele2-s töötamine on õpetanud pidevalt toime tulema kriitiliste olukordadega. Ma usun, et ma suudan reeglina jääda rahulikuks ja mõelda kaine peaga. 
\par}
\s1
{13.	Hindan Reilika Ilp töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Reilika on eesmärkide saavutamisel alati keskendumas oluliseimale. 
\par}
\s2
{\i Suure töökoormuse tõttu on mõned olulised valdkonnad jäänud piisava tähelepanuta. 
\par}
\s2
{Väga tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Reilika Ilp initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{\i Kui näen kohta, kus minu kogemused või teadmised võiksid kolleegidele abiks olla, siis ma kindlasti annan oma panuse. 
\par}
\s2
{Reilika on siiamaani alati oma teadmisi rganisatsioonis edasi andnud. 
\par}
\s1
{15.	Hindan Reilika Ilp oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Muutustele avatud , õpib ise kiirelt palju juurde ja toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{Reilika on alati toetanud kolleegide häid ettepanekuid. 
\par}
\s2
{\i Tele2-s on mitmekülgseid kolleege, kellelt on väga palju õppida ning üritan võtta sellest parima. 
\par}
\s2
{Õpihimuline ja uutele ideedele avatud.
\par}
\s2
{õpihimuline, uuendustele avatud
\par}
\s0
{Sirje Likk
\par}
\s1
{1.	Hindan Sirje Likk ausust
\par}
\s2
{On aus. Kui mõnikord sõnad ja teod kokku ei lähe, siis on see ilmselt inimlik unustamine. Ei hakka ennast õigustama ega teisi süüdistama. 
\par}
\s2
{Sirje on alati aus, tema sõnu võib 100% uskuda. Ta ütleb oma arvamuse alati välja. 
\par}
\s2
{Sirje sõnad vastavad alati tegudele. ta ei varja oma vigu ja tunnistab vajadust abi järele. 
\par}
\s2
{Tavaliselt ta sõnad vastavad tegudele, ei varja oma vigu, annab küsimustele üheseid vastuseid, hindab ennast objektiivselt, tunnistab vajadust abi järele. On esinenud, et süüdistab teisi oma vigades
\par}
\s2
{\i Tunnistab oma vigu ja vajadust abi järgi. Põhimõtetes võib harva juhtuda et ta ei tee kompromissi , kui näeb et 100% on tema põhimõte õige
\par}
\s2
{ei ole kordagi pidanud pettuma
\par}
\s2
{sõnad vastavad tegudele, annab küsimustele üheseid vastuseid
\par}
\s1
{2.	Hindan Sirje Likk lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Ei unusta oma lubadusi, annab alati tagasisidet ning kindlasti teeb ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{Mõnikord ikka tuleb unustamist ette. Samuti annab teada, kui ei jõua lubadust täita. Töö on talle südamelähedane ja on korduvalt isiklikust heaolust loobunud.
\par}
\s2
{Sirje on tegija, kui ta midagi lubab, siis ta teeb selle ka ära. Tema peale võib iga ilmaga kindel olla. Ta on pühendunud oma tööle ja eesmärkidele ja on väga kohusetundlik. Ta teeb oma tööd südamega ja hoolega. 
\par}
\s2
{\i Vahel harva unustab tagasi helistada ( kui ei ole hetkel vastata saanud) , kuid see ei ole sihilik vaid ajapuuduse tõttu ununeb. On õppinud prioritiseerima oma töid , kuid on ka abi küsinud  ülemuselt mõnikord et aru saada ül tähtsusest. On loobunud oma healoust et plaane ja eesmärke saavutada.
\par}
\s2
{ei anna asjatuid lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi; annab tagasisidet takistuse ilmnemisel,  loobub isiklikust plaanist lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{Üldiselt ei unusta oma lubadusi, vastab alati, ei loobu isiklkust heaolust, oskab prioritiseerida oma tööülesandeid. On esinenud juhuseid, kui ei anna tagasisidet takistuste ilmnemisel koheselt
\par}
\s1
{3.	Hindan Sirje Likk oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Analüüsib oma vigu ja püüab õppida neist. Suudab vigadest rääkida ja vastavalt vajadusele ka oma käitumist  muuta.
\par}
\s2
{Sirje saab aru, kui midagi on läinud valesti ja ta ei astu samasse ämbrisse kaks korda. Ta suhtub vigade tegemisse ja nendest õppimisse kui normaalsesse töö protsessi (nii enda kui teiste puhul), see on väga eluterve suhtumine. 
\par}
\s2
{Tõesti ei tea, kas ta oskab oma vigadest järeldusi teha ja neid teinekord vältida, kuid tahaks loota, et ta seda teeb.
\par}
\s2
{ei ole kokku puutunud olukorraga kus ta teeb suuremaid vigu et oskaks hinnata kas ta õpib nendest või mitte
\par}
\s2
{ei riidle, vaid õpetab ja annat tuge
\par}
\s2
{näeb oma vigu ja suudab neid analüüsida
\par}
\s2
{ta ei tee üldiselt samu vigu korduvalt ning pakub alati lahendusi teiste vigadele
\par}
\s2
{Õpib vigadest. 
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Sirje Likk poolt
\par}
\s2
{Kui keegi saab kiita, tuleb meili teel ainult üks sõna: Tubli! Võiks nagu natuke rohkem positiivsust edastada.
\par}
\s2
{Sirjelt kuuleb kõige rohkem kiidusõnu, ta väga hindab oma kolleege, kes teevad head tööd. Tema kiidusõnadel on suur jõud, need annavad enesekindlust juurde. 
\par}
\s2
{Ta alati räägib osakonna edasut, mitte \\\\\\\"mina\\\\\\\" vormis ja tunnustab
\par}
\s2
{\i Võiks rohkem kiita alluvaid.
\par}
\s2
{kuulab alati ja kui on hästi, siis ka kiidab, alati tunneb jooskvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{kuulab ja toetab teisi, tunnustab teiste kaasabi oma edu saavutamises
\par}
\s1
{5.	Hindan Sirje Likk oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Heatujuline.
\par}
\s2
{On alati heas tujus. Mõnikord võiks ka tõsisem olla, mõjuks veenvamalt. Hea on see, et saab probleemidest üldjuhul huumoriga üle. 
\par}
\s2
{\i On üldiselt heas tujus ja positiivne, rasketest asjadest püüab üle saada huumoriga.
\par}
\s2
{Sirje on särtsakas päiksekiir, kui ta kolmapäeviti Tallinnasse tuleb, siis 3. korruse meeleolu muutub kohe kuidagi elavamaks. Ka probleemide korral ta ei tekita paanikat ega süüdista kedagi, vaid räägib asjast. Temaga on väga mõnus rääkida ka tööväliseid jutte. Sirje on väga hea kuulaja, kellele saab ükskõik mida usaldada.  
\par}
\s2
{alati heas tujus, saab huumoriga rasketest teemadest üle, oskab maandada pingeid ja kuulata 
\par}
\s2
{on heas tujus, saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>oskab ennetada konflikte; oskab maandada nii enda kui teiste pingeid <NL>
\par}
\s2
{pole probleemi. 
\par}
\s2
{ta on alati heas tujus, räägib vahel niisama juttu 
\par}
\s1
{6.	Hindan Sirje Likk oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Alati ei suhtu osapooltesse erapooletult, ei oska hinnata konfliktsituatsiooni ja ei julge vastu võtta otsuseid. Enamasti aitab kiiresti leida lahendust ja pakub tegevuskava, ei viska hiljem nina peale
\par}
\s2
{\i Ei ole süüdistatav vaid püüab leida lahendusi , ei armasta konflikte. 
\par}
\s2
{Mõnikord tundub, et ei ole päris erapooletu. Vist eelarvamused. Ei hakka kohe süüdistama, vaid kuulab osapooled ära. 
\par}
\s2
{Sirje ei muutu kunagi erapooletuks, konfliktide puhul ta keskendub alati lahendusele, mitte süüdistamisele. Temaga koos saavad probleemid alati kiire lahenduse, midagi ei jää kuskile õhku rippuma. 
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult, suunab õigeid lahendusi leidma, otsib ise kiireid lahendusi, ei tekita oma olekuga uusi konflikte<NL>
\par}
\s2
{Üldjoontes suhtub erapooletult. Kuigi on mõnikord tundub teisiti.
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Sirje Likklt abi saada
\par}
\s2
{Alati ei saa abi oma küsimustele, kuna on ise väga hõivatud.
\par}
\s2
{Alati kuulab ja annab soovitusi kuidas lahendusi leida, ei jää ükskõikseks, märkab abivajajat ja tunneb huvi
\par}
\s2
{Kuulab ja suunab.
\par}
\s2
{Sirje on minu töös mulle asendamatuks abiks, temalt saab ükskõik millise küsimusega abi. Tal on meeletu kogemuste ja teadmiste pagas, mida ta jagab hea meelega ka teistega. Ta on nõus aitama ka küsimustega, mis ei pruugi olla tema vastutusvaldkonnas, aga kuna ta teab vastuseid, siis ta on alati nõus aitama. 
\par}
\s2
{\i Võimalusel on alati abivalmis, võib juhtuda et ajapuuduse tõttu mitte kohe kuid hiljem annab ikka lahenduse.
\par}
\s2
{alati saan tema poole pöörduda kui vajan nõu ja abi raske situatsiooni lahendamiseks. Oskab kuulata ja nõu anda, pakub lahendusi
\par}
\s2
{olen saanud mitmetel kordadel abi
\par}
\s1
{8.	Hindan Sirje Likk oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei too kunagi halba tuju kaasa, ei kasuta vinguvat hääletooni, ei tõmbu endasse ja suudab säilitada head tuju, ei koorma teisi isiklike probleemidega
\par}
\s2
{Halba tuju tööle ei too. Pole kuulnud teda karjumas ega vingumas. Kui on halvem tuju, siis võib naljaga koos ka teravalt öelda.<NL>
\par}
\s2
{Heatujuline.
\par}
\s2
{Kõik me oleme inimesed ja Sirjel on ka mõnikord paha tuju.
\par}
\s2
{\i Postiivne, kuid närvilistel perioodidel ei sega teisi aga muutub vaikseks natuke endasse tõmbunuks
\par}
\s2
{Sirje on alati nii rõõmsameelne ja mõnusa kavala naeratusega, keegi ei kuule tema halvast tujust. Kuigi tal on suur töökoormus ja suur vastutus, ei näe teda kunagi närvilisena või pinges. 
\par}
\s2
{ei too halba tuju tööle kaasa<NL>ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega<NL>ei karju kolleegide peale<NL>
\par}
\s2
{pole olnud sellist juhust ja seetõttu ei oska hinnata
\par}
\s1
{9.	Hindan Sirje Likk oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Enamasti esitab oma otsuseid argumenteeritult, toetub faktidele, selgitab alati alternatiivide kasutama jätmist
\par}
\s2
{Kiirustab. Võiks olla segem põhjendus miks midagi ei saa või miks just nii peab. 
\par}
\s2
{Sirje on alati väga hästi informeeritud ning tema otsused tuginevad alati faktidele ning kogemusele. Ta oskab väga hästi ka oma otsused ära põhjendada. Kui Sirje on mingi otsuse teinud, siis võid olla kindel, et see on õige otsus. 
\par}
\s2
{Ta otsused on argumenteeritud.
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt <NL>toetub faktidele, põhjendab
\par}
\s1
{10.	Hindan Sirje Likk oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arutab kolleegidega ja ei suru enda arvamust peale. Julgustab teisi oma arvamust avaldama.
\par}
\s2
{Kuulab teised seisukohad ära.
\par}
\s2
{Sirjega konsulteerime alati oluliste asjade puhul, ta alati arvestab ka teistega. Samuti kaasab ta ka vajadusel esinduste töötajaid otsuste tegemisse. 
\par}
\s2
{Tavaliselt kuulab ära teiste seisukohad, arutab teistega erinevaid seisukohti, julgustab teisi oma arvamust avaldama. Vahel langetab otsuseid  pealiskaudselt, ei võta aega süvenemiseks
\par}
\s2
{\i Võiks rohkem kuulata.
\par}
\s2
{kui vaja , siis selgitab
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>arvestab teistega, julgustab teisi<NL>
\par}
\s1
{11.	Hindan Sirje Likk initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Julgustab kolleege ise lahendust leidma, on suure töö teinud juhatajatele volituste laiendamises. Tunneb huvi oma alluvate rahulolu vastu.
\par}
\s2
{\i Pseudoprobleemid jäävad puutumata. Püüab leida lahendusi
\par}
\s2
{Sirje suhtub esinduste juhatajate tagasisidesse tõsiselt ja edastab need küsimused õigetele inimestele. Ta pakub alati ka probleemidele ise lahendusi ning vajadusel aitab probleemi lahendamisele ise kaasa. 
\par}
\s2
{Ta julgustab ja tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprrotsessi vastu.
\par}
\s2
{alati on oma meeskonna eest väljas
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada; tunneb jooksvalt huvi;  ei tegele pseudoprobleemidega<NL>
\par}
\s1
{12.	Hindan Sirje Likk otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Enamasti suudab kiiresti hinnata olukorda ja julgeb otsustada ja tegutseda, kaalub alati ka alternatiive. Pakuba ka uusi lahendusi ebaõnnestumise korral, julgeb võtta vastutuse olukorra lahendamise eest.
\par}
\s2
{Pole just paanikasse sattunud, aga võiks mõnikord rahulikumalt probleemidesse suhtuda. 
\par}
\s2
{Sirje tegeleb kriitiliste olukordade lahendamisel alati väga operatiivselt, ta tegutseb kiiresti ja efektiivselt. Ta on võimeline tegema kiireid otsuseid ja kiirelt kõike ka kommunikeerima. 
\par}
\s2
{Ta on rahulik, vähemalt väliselt.
\par}
\s2
{\i Võiks rohkem kaaluda alternatiive.
\par}
\s2
{ei satu paanikasse; suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>ei kasuta võimu ja jõudu<NL>võtab vastutuse olukorra lahendamise eest<NL><NL>
\par}
\s2
{kaitseb oma alluvaid väga
\par}
\s1
{13.	Hindan Sirje Likk töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Eesmärgid selged ja nende poole püüab
\par}
\s2
{Enamasti rakendab oma töös kasulikke uuendusi ja on orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{\i Harva keskendub ka ebaolulisele
\par}
\s2
{Meie juhina on ta oma töö ja olemusega ka meid muutnud paremaks
\par}
\s2
{Sirje on Tele2 tõeline raudvara. Öeldakse, et asendamatuid inimesi ei ole, aga kui Sirje peaks ära minema, siis oleks täielik kaos mõneks ajaks garanteeritud. Ta keskendub olulisele ja on äärmiselt pühendunud oma tööle. Ta on tegija, tema kätes töö lendab. 
\par}
\s2
{eeskujuks 
\par}
\s2
{on efektiivne ja tulemuslik; loob eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks<NL>rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Sirje Likk initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Infot edastab, aga võiks olla selgem. Lugemiseks materjali ei soovita.
\par}
\s2
{\i Jagab oma teadmisi.
\par}
\s2
{Sirje suudab asjadest noppida olulise välja ja anda edasi oma alluvatele või kollegidele kõige olulisemad faktid. Ma olen temalt väga palju õppinud, ta on suurepärane õpetaja. Ta suudab inimestesse süstida sedasama pühendunud suhtumist tööse, mis tal endalgi on. 
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>soodustab info liikumist <NL>
\par}
\s2
{delegeerib seda ilusasti ära:)
\par}
\s1
{15.	Hindan Sirje Likk oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Sirje suudab väga kergelt viia end kurssi uute toodete ja teenustega, ta haarab kõike nagu õhust. Ta aitab leida paremaid lahendusi, kuidas tooteid oleksid teenindajatele lihtsamad või klientidele paremad. 
\par}
\s2
{Suudab uuega kaasa minna.
\par}
\s2
{\i Teeb asjad endale ise selgeks ja enne ei jäta kui tulemus käes.
\par}
\s2
{arenguvõimeline tüdruk, kes ei karda muutuseid
\par}
\s2
{julgustab ja otsib ise paremaid lahendusi
\par}
\s2
{Õpib ja katseb ise, toetab kolleegide häid ettepanekuid ja julgustab muutustega kaasa minema
\par}
\s2
{õpib ise juurde, on huvitunud ja püüdlik, tahab asju teada saada<NL>suudab uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Tarmo Osman
\par}
\s1
{1.	Hindan Tarmo Osman ausust
\par}
\s2
{On VÄGA objektiivne.
\par}
\s2
{Väga hästi annab aru oma tegemistest ja otsustest. 
\par}
\s2
{kompromissidele avatud, konkreetne
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele, teeb kompromisse oma põhimõtetes, ei süüdista oma vigades teisi<NL><NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Tarmo Osman lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Mis lubab, seda teeb. Prioriteedid paigas hästi.
\par}
\s2
{Teavitab alati kui ei suuda lubatud ülesandeid täita
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi<NL>teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused, otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{peab lubadustest kinni, eesmärgi saavutamise nimel valmis kõigeks, oskab hästi tööülesandeid prioritiseerida, 
\par}
\s1
{3.	Hindan Tarmo Osman oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Ei korda vigu.
\par}
\s2
{Kitsaskohtadele pakub välja lahendusi.
\par}
\s2
{analüüsib erinevaid seisukohti, pakub omapoolseid lahendusi
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Tarmo Osman poolt
\par}
\s2
{Pidev protsesside vastu huvitundmine on olemas ja see aitab kaasa osakonna huvide täitmisele. 
\par}
\s2
{Räägib ikka tiimist.
\par}
\s2
{alati kuulab ära, häid ideid toetab ning kiidab avalikult
\par}
\s2
{tunnustab (tänab, märgib ära) tehtud panuse eest ühisesse projekti. Tema tagasiside on siiras
\par}
\s1
{5.	Hindan Tarmo Osman oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Oskab kuulata, aga võiks rohkem tagasisidet anda. Liiga kiire kohati kolleegide jaoks.
\par}
\s2
{Oskab väga hästi seada ühiseid eesmärke. 
\par}
\s2
{kindlustab rühma liikmetele võrdsed võimalused, oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu,toetab motivatsiooni<NL>
\par}
\s2
{positiivne, cool, lahe \"vend\"
\par}
\s1
{6.	Hindan Tarmo Osman oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{On ise konfliktne
\par}
\s2
{Suunab ise lahendusi otsima.
\par}
\s2
{Vägagi kiirelt aitab leida lahendust probleemidele ning pakub välja omapoolsed lahenduskäigud või suunab kuidas võiks edasi minna. 
\par}
\s2
{julgeb otsustada ning pakub omapoolseid lahendusi, 
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled ja tal on uskumatu omadus leida alati mõlemale osapooltele rahuldav lahendus<NL>
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Tarmo Osmanlt abi saada
\par}
\s2
{Alati oskab aidata-suunata.
\par}
\s2
{Küsimustega saab alati tema poole pöörduda. Aitab niipalju kui suudab. 
\par}
\s2
{Vahel lööb võim pähe 
\par}
\s2
{kõikide küsimuste puhul valmis abistama, omapoolseid seisukohti ning arvamusi esitab julgelt, vahest võibolla liigagi pealiskaudse info põhjal, 
\par}
\s2
{märkab ise abivajajat, pakub lahendusi, abi, moraalset toetust<NL>
\par}
\s1
{8.	Hindan Tarmo Osman oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei tea tema halvast tujust midagi.
\par}
\s2
{Halb tuju paistab välja
\par}
\s2
{Halba tuju pole küll näinud tööjuures. 
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s2
{suhtumine positiivne, suudab säilitada head tuju
\par}
\s1
{9.	Hindan Tarmo Osman oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Otsused on alati korralikult argumenteeritud ning samuti alternatiivid baseeruvad tugevatel argumentidel. 
\par}
\s2
{Põhjendused on subjektiivsed
\par}
\s2
{Väga argumenteeritult käitub.
\par}
\s2
{esitab alati oma otsuseid arusaadavalt ja argumenteeritult
\par}
\s2
{julge otsustaja, vahest jätab teatud otsustest informeerimata ning võibolla ei kaalu piisavalt alternatiive, 
\par}
\s1
{10.	Hindan Tarmo Osman oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Ei langeta autoritaarseid otsuseid.
\par}
\s2
{Otsused põhinevad pigem kaalutud faktidel kui tunnete arvestamisega. 
\par}
\s2
{Seisukohad selgitab välja, kuid näeb ainult neid, mida tahab näha. On ebaobjektiivne.
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>arvestab alati teistega<NL>
\par}
\s2
{kuulab ära teiste seisukohad ning üldjuhul ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s1
{11.	Hindan Tarmo Osman initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda küsimusi tõstatada.
\par}
\s2
{Kaitseb alluvaid
\par}
\s2
{Osakonna eluolu paremaks muutmisel on paljugi uusi ideid Tarmolt tulnud ning tunneb huvi kolleegide rahulolu vastu. 
\par}
\s2
{julgustab otsustama, teeb ettepanekuid; vahest avastab mingi probleemi, millele pole varem tähelepanu pööranud ning asub seda usinalt lahendama, arvestamata asjaoluga, et see ei pruugi olla hetkel kõige tähtsaim
\par}
\s1
{12.	Hindan Tarmo Osman otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{EI satu paanikasse, külmalt analüüsib ja tegutseb.
\par}
\s2
{Kriitilises olukorras ei satu paanikasse ning alternatiivide leidmine on kaalutud ning otsuste vastu võtmisel näitab ülesse piisavalt julgust. Kasutab võimu ja jõudu kui selleks on vajadus. 
\par}
\s2
{julge otsustaja, julgustav
\par}
\s2
{suudab kiiresti hinnata olukorda<NL>kaalub alternatiive<NL>ei lükka lahendust edasi, vajadusel võtab vastutuse olukorra lahendamise eest<NL><NL>
\par}
\s1
{13.	Hindan Tarmo Osman töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele<NL>Prioritiseerib võtmetegevusi<NL>On efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemustele ja prioritiseerib olulisemaid tegevusti. 
\par}
\s2
{Prioritiseerib oma võtmetegevusi, on tulemuslik.
\par}
\s2
{keskendub püstitatud eesmärkidele, rakendab uuenduslike ning töös kasulikke uuendusi, innovaatiline
\par}
\s1
{14.	Hindan Tarmo Osman initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Arvestab kolleegide vajadustega.
\par}
\s2
{Kõik teadaoleva ja vajaliku info annab kolleegidele edasi ning samuti tunneb huvi kolleegide poolt omandatud info kohta. Arvestab alluvate arengu vajadustega ning suunab uusi teadmisi omandama. 
\par}
\s2
{iganädalased infotunnid, soovitab koolitusi, toetav, vahest info ei liigu, kipub unustama mõningaid asju
\par}
\s1
{15.	Hindan Tarmo Osman oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Osakonna töö parendamiseks otsib alati uusi ja paremaid lahendusi mis aitaks kõigil paremini tööülesannetega hakkama saada. 
\par}
\s2
{Väga initsiatiivikas uue omandamisel.
\par}
\s2
{otsib uusi ja paremaid lahendusi<NL>julgustab kolleege muutustega kaasa minema<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{uuendustele suunatud, julgustav, õpihimuline
\par}
\s0
{Toomas Kell
\par}
\s1
{1.	Hindan Toomas Kell ausust
\par}
\s2
{    <NL>1. Hindan Toomas Kell ausust <NL><NL> <NL>ta sõnad vastavad  ta tegudele<NL> <NL>
\par}
\s2
{\i püüan olla aus kõigi ja kõige suhtes kellega suhltlen ja mida teen.<NL>püüan hinnata oma võimeid objektiivselt, kuigi mõnikord ei tule see välja.<NL>aga alati saab ka ausam olla.
\par}
\s2
{sünad vastavad tegudele , vahel hindab üle oma võimet asjadega tegeleda
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad  ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele, hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt, alati abivalmis,
\par}
\s2
{tunnistab, kui midagi on ajapuuduse tõttu tegematta jäänud
\par}
\s2
{väga aus ja otsekohene
\par}
\s1
{2.	Hindan Toomas Kell lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi, vastab ka korduvate pöördumiste peale, teeb kõik endast sõltuva, et asi toimiks nii nagu ta seda on lubanud/õelnud.<NL>
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi,otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks
\par}
\s2
{kui lubab siis teeb. mõnikord unustab, see on tingitud suurest töömahust
\par}
\s2
{\i kuna tööd on palju, siis lipsavad sisse mõnikord ka lubadused mis on ununenud, kuid kiirelt peale meeldetuletamist parandan need.<NL>
\par}
\s2
{unustab oma lubadusi
\par}
\s2
{unustab vahete-vahel lubadusi , ei loobu isiklikust heaolust tööülesannete nimel , vastab alles korduvate pöördumiste peale
\par}
\s2
{vajadusel teeb ületunde, et ülesandeid täita. Vahel vähetähtsamad tegemised viibivad.
\par}
\s1
{3.	Hindan Toomas Kell oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi , märkustele reageerib aeglaselt
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL><NL>
\par}
\s2
{ei ole eelnevatele märkustele reageerinud
\par}
\s2
{\i inimene õpib alati kõige paremini oma vigadest - seda teen ka mina.
\par}
\s2
{mäletab väga hästi kui on kuskil mõne vea teinud ja oskab neid tulevikus ennetada
\par}
\s2
{tunnistab vigu.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Toomas Kell poolt
\par}
\s2
{\i Tunnustan oma alluvaid ja kolleege.<NL>Innustan neid olema aktiivsed.
\par}
\s2
{ei süvene teemadesse mis pole tema vastutusala , toetab minu seisukohti vahete-vahel
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga, toetab minu seisukohta avalikult, tunnustab (tänab, märgib ära)tehtud panuse eest ühisesse projekti, tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi.<NL>
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga<NL>tunnustab (tänab, märgib ära) tehtud panuse eest ühisesse projekti<NL>tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s2
{leiab aega sinu probleemi kuulamiseks ja toetab sinu seisukohti. Hea tehtud töö eest jagab kiitust.
\par}
\s2
{tunnustab (tänab) tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{tunnustab ja kiidab kui keegi on midagi hästi teinud. mitte just liiga avalikult, aga hetkel pole nagu otseselt põhjust ka olnud
\par}
\s1
{5.	Hindan Toomas Kell oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Viskab nalja ja on alati heas tujus. Vaatab ka probleeme läbi huumoriprisma. 
\par}
\s2
{alati heas tujus. hea huumorimeelega. lihtne suhelda nii töö asjadest kui ka muudel teemadel
\par}
\s2
{\i olen suhtleja, viskan nalja, ergutan teisi, kuulan alati ära vastaspoole, aitan kaasa nõu ja jõuga.
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja, toetab ideedega, räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst), oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu.<NL>
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja<NL>saab tõsistest asjadest huumoriga üle<NL>toetab ideedega<NL>räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>ei väldi kontakti<NL>kindlustab rühma liikmetele võrdsed võimalused<NL>oskab kuulata<NL>oskab luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle
\par}
\s2
{teeb nalja , ei oska ennetada konflikte , meeskonna vaim ja motivatsioon on muutuv suurus
\par}
\s1
{6.	Hindan Toomas Kell oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{ei hakka süüdistama vaid pakub probleemile lahendust ning julgeb otsuseid vastu võtta.
\par}
\s2
{ei suuna osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s2
{\i kuula ära mõlemad osapooled ning püüan jääda võimalikult objektiivseks ning ütlen oma arvamuse.
\par}
\s2
{kuulab ära , ei suuna alati osapooli ise õiget lahendust otsima , ei oska alati hinnata konfliktselt situatsiooni
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s2
{pole konflikte
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Toomas Kelllt abi saada
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega, oma küsimusega saab tema poole pöörduda, kuulab ja tunneb huvi, minu vea korral ei tänita.
\par}
\s2
{Kuulab ära ja suunab soovitustega<NL>ei jää ükskõikseks, elab kaasa<NL>oma küsimusega saab poole pöörduda<NL>kuulab ja tunneb huvi <NL>teeb pingutusi lahendamiseks<NL>minu vea korral ei tänita
\par}
\s2
{aitab alati kui oskab/saab!
\par}
\s2
{ei tee pingutusi lahendamiseks
\par}
\s2
{kuulab ära , vahel jääb ükskõikseks ja ei suuda aidata / prioritiseerida ülesandeid kui on palju asju pooleli, ei tee pingutusi minu probleemi lahendamiseks
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{saab küsimusega alati pöörduda, kuulab ja suunab edasi, kui ise ei saa aidata.
\par}
\s2
{\i võimalusel olen nõus aitama kõiki nõu ja jõuga. Kui ise ei oska, siis leian inimese kes oskab.
\par}
\s1
{8.	Hindan Toomas Kell oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{ei too negatiivset tuju tööle kaasa , ei karju kolleegide peale
\par}
\s2
{\i hoian oma pinged tavaliselt sissepoole, mis on halb
\par}
\s2
{on ette tulnud endassetõmbumist, aga mitte viimase nelja aasta jooksul :) ei virise ega krju kunagi
\par}
\s2
{pole kunagi teda halvas tujus näinudki
\par}
\s1
{9.	Hindan Toomas Kell oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{ei esita otsuseid arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{esitab otsuseid argumenteeritult , toetub faktidele , oskab tuua erinevaid argumente
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{\i mõnikord harva jään raskusesse panna oma põhjendus sõnadesse
\par}
\s2
{otsused on alati argumenteeritud ja läbimõeldud. argumendid põhinevad teoreetilisele ja praktilisele kogemusele
\par}
\s2
{toetub faktidele ja põhjendab. Informeerib isiklikult asjaosalisi otsustest.
\par}
\s1
{10.	Hindan Toomas Kell oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{\i alati on oma seisukoht, kuulan ära ka teiste seisukohad.
\par}
\s2
{arutab alati teistega ja selgitab omi seisukohti
\par}
\s2
{ei kuula ära teised seisukohad
\par}
\s2
{kuulab teiste seisukohad ning koos arutab küsimuse lahenduse üle
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad, arutab teistega erinevaid seisukohti, kogub kogu arvamusi, arvestab teistega.
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad<NL>arutab teistega erinevaid seisukohti<NL>kogub arvamusi<NL>
\par}
\s2
{kuulba ära ja arutab erinevaid seisukohti , esitab küsimusi asjaosalistele , vahel teeb autoritaarsedi otsuseid
\par}
\s1
{11.	Hindan Toomas Kell initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, teeb ettepanekuid, tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu.
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada<NL>tunneb jooksvalt huvi eesmärkide ja tööprotsessi vastu<NL>kontrollib lahenduse käiku<NL>julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust
\par}
\s2
{ei karda probleemi tõstatada  , viib lahendusprotsessi edasi , vahel võiks aktiivsemalt sekkuda probleemidesse ka omas valdkonnas ja väljaspool seda
\par}
\s2
{on alati probleemi lahendamisele orienteeritud. ei pelga tegeleda töö asjadega väljaspool tööaega
\par}
\s2
{teeb ettepanekuid, ei karda küsimusi tõstatada. Leiab häid lahendusi.
\par}
\s2
{\i võtan aktiivselt osa probleemide lahendamisest, pakun ideid, lahendusi, teen ettepanekuid, püüan leida probleemi põhjuseid.
\par}
\s1
{12.	Hindan Toomas Kell otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{ei satu paanikasse , võtab vastutuse , pakub lahendusi
\par}
\s2
{\i ei satu paanikasse.
\par}
\s2
{on rahulik, konkreetne. julgeb otsustada, on kursis faktidega
\par}
\s2
{paanikasse ei satu. Tulevad kohe kiired lahendusvariandid ja otsused ja julgeb tegutseda. Alati valmis ka plaan B ja C kui vajalik.
\par}
\s1
{13.	Hindan Toomas Kell töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi<NL>Loob eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks<NL>
\par}
\s2
{\i alati saab paremini teha
\par}
\s2
{avatud uuendustele ja keskendub olulisele. on võimeline töötama mitmel rindel korraga, kusjuures kõik on heade tulemustega. teab, millised ülesanded on olulised ja millised vähem tähtsad
\par}
\s2
{ei ole efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{kasutab aega optimaalselt. Rakendab töös uuendusi, kui see parandab töötulemust. 
\par}
\s2
{on efektiivne ja orienteeritud tulemusele
\par}
\s1
{14.	Hindan Toomas Kell initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{annab edasi infot , omab visiooni olukorrast , võiks rohkem liigutada infot organisatsioonis ja arenguvajadusi
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi, edastab head, olulist ja huvitavat materjali edasi (e-maili teel), omab visiooni ja ülevaadet olukorrast, soovitab materjali lugemiseks.<NL><NL>
\par}
\s2
{annab koolituselt saadud infot edasi<NL>edastab head, olulist ja huvitavat materjali edasi (e-maili teel)<NL>soovitab materjali lugemiseks<NL>suunab aktiivselt uut omandama, koolitustesse<NL>arvestab kolleegide (alluvate) vajadustega<NL>
\par}
\s2
{parim õpetaja. suunab ise õppima ja aitab raskustest üle
\par}
\s2
{räägib (õpetab) isiklikult sulle vajaliku info ja teadmised.  Aegajalt edastab teadmisi liiga kiirest, mistõttu vajalik kordamine, mida on nõus tegema.
\par}
\s2
{\i õpetan, annan nõu, aitan igat abivajajat võimaluse korral ja oma teadmiste piires.
\par}
\s1
{15.	Hindan Toomas Kell oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{ei õpi ise juurde
\par}
\s2
{julgeb katsetada ja õpib ise juurde. Läheb uuega kaasa ja julgeb katsetada.
\par}
\s2
{mitte ainult ei julge vaid katsetab omal initsiatiivil uus lahendusi. tõsine idee-generaator. jagab uute leidude kohta infot ja kogemusi. on teinekord ajast ees :)
\par}
\s2
{\i ole õppija ja koheneja tüüp
\par}
\s2
{õpib ise juurde , julgeb katsetada , suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s2
{õpib ise juurde<NL>julgeb katsetada <NL>toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>julgustab kolleege muutustega kaasa minema<NL>suudab kiiresti uuega kaasa minna
\par}
\s0
{Toomas Sarv
\par}
\s1
{1.	Hindan Toomas Sarv ausust
\par}
\s2
{aus mees
\par}
\s2
{\i ei leia oma põhimõtetes kompromisside (mitte)tegemisel mingit seost aususega.<NL>võiks rohkem abi küsida, mitte üksinda rabeleda.<NL>vaja õppida \"ei\" ütlema
\par}
\s2
{hindab ennast ja oma võimeid objektiivselt
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad
\par}
\s2
{tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Toomas Sarv lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{on sõnapidaja mees.<NL>aga tänu tihedale töögraafikule unustab ka tema mõnikord asju.
\par}
\s2
{takistuse ilmnemisel annab, et leida viis eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s2
{teavitab/, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{\i väiksemad lubadused kipuvad ununema kroonilise ajanappuse tõttu
\par}
\s1
{3.	Hindan Toomas Sarv oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i \"parim\" õppimisviis on õppida iseenda vigadest
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub/ei paku ise lahendusi
\par}
\s2
{suudab ise vigadest rääkida ja käitumist vastavalt suunata
\par}
\s2
{õpib oma vigadest
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Toomas Sarv poolt
\par}
\s2
{kuulab ära.<NL>kiidab/tunnustab harva.<NL>
\par}
\s2
{\i püüan alati jagada tunnustust hea töö eest, tean isiklikust kogemusest kui oluline see on
\par}
\s2
{toetab minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{tunneb jooksvalt protsesside vastu huvi
\par}
\s1
{5.	Hindan Toomas Sarv oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{oskab kuulata
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle
\par}
\s2
{toetab ideedega, ideede generaator, oskab kuulata, viskab nalja
\par}
\s2
{toetab motivatsiooni
\par}
\s1
{6.	Hindan Toomas Sarv oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{aitab kiiresti leida lahendust, pakub tegevuskava
\par}
\s2
{\i ei ole esinenud olukordi, mida võiks konfliktiks nimetada
\par}
\s2
{hakkab süüdistama
\par}
\s2
{püüab jääda erapooletuks.
\par}
\s2
{suunab osapooli ise õiget lahendust leidma
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Toomas Sarvlt abi saada
\par}
\s2
{\i aitan ALATI kui võimalik
\par}
\s2
{kuulab ja tunneb huvi 
\par}
\s2
{kuulab ära ning aitab nõu ja jõuga.
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{teeb pingutusi lahendamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Toomas Sarv oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{\i ei karju ega paugu, pigem olen halva tuju korral rohkem endassetõmbunud
\par}
\s2
{ei koorma teisi isiklike probleemidega ega tujudega
\par}
\s2
{varjab oma neg. pingeid
\par}
\s1
{9.	Hindan Toomas Sarv oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{esitab otsuseid arusaadavalt argumenteeritult
\par}
\s2
{oskab põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{\i otsused põhinevad faktidel
\par}
\s1
{10.	Hindan Toomas Sarv oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{julgustab teisi oma arvamust avaldama<NL>
\par}
\s2
{\i kui vähegi võimalik, arvestatakse kolleegidega
\par}
\s2
{üldjuhul ikka kuulab ära ka kaastöötajate seisukohad.
\par}
\s1
{11.	Hindan Toomas Sarv initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{ei karda küsimust (probleemi) tõstatada, julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse<NL>
\par}
\s2
{on aktiivne probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{tunneb huvi kollegide (alluvate) RAHULOLU vastu
\par}
\s1
{12.	Hindan Toomas Sarv otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{ei julge otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{ei paanitse
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s1
{13.	Hindan Toomas Sarv töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{On orienteeritud tulemusele<NL>
\par}
\s2
{Rakendab oma töös kasulikke uuendusi
\par}
\s1
{14.	Hindan Toomas Sarv initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{alati õpetab ja jagab juhiseid kui oskab
\par}
\s2
{soovitab materjali lugemiseks
\par}
\s2
{suunab aktiivselt uut omandama, koolitustesse
\par}
\s2
{\i tihti eeldan, et inimesed tulevad ise küsima
\par}
\s1
{15.	Hindan Toomas Sarv oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{julgustab kolleege muutustega kaasa minema
\par}
\s2
{on kohaneja tüüp.
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
\s0
{Toomas Tiivel
\par}
\s1
{1.	Hindan Toomas Tiivel ausust
\par}
\s2
{100% aus. Teeb alati, mida lubab. Objektiivne.
\par}
\s2
{Ei varja ega ilusta, pole täheldanud ka teiste süüdistamist oma vigades. Ainuke asi - ebameeldivate küsimusi võimalusel lükkab mujale või päris üheselt kohe ei vasta
\par}
\s2
{Sõnad vastavad tegudele.
\par}
\s2
{Toomas ei karda vastutust ja oma sõnade eest seismist. Kui slegub mõni vajakajäämine, ei karda seda tunnistada. Elab minu meelest üle oma põhimõtetega kompromissile minekut, aga hoiab seda reeglina endas. Ei karda tunnistada, kui ei tea midagi.
\par}
\s2
{Toomas on aus ja ei tegutse seljataga. Otsused ei ole küll alati ühesed, kuid alati on võimalik saada lisainfot. Ei süüdista teisi oma vigades.
\par}
\s2
{Toomas ütleb oma arvamuse alati otsekoheselt välja. Ta on sirgjooneline. Kui Toomaselt midagi küsida, siis võid olla kindel, et ta ütleb nii, nagu asi on, ilma keerutamata ja ilustamata. Ta ütleb näiteks ka konkreetselt välja, tänu millistele valdkondadele meie tulemused ei olnud piisavad. 
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele <NL>
\par}
\s1
{2.	Hindan Toomas Tiivel lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Igal juhul kaugelt üle keskmise sõnapidaja mees. Kui midagi kunagi on ka ununusenud (väga harva!), siis esimese meeldetuletuse peale laheneb asi alati. 
\par}
\s2
{Peab antud lubadustest kinni.
\par}
\s2
{Peab lubadustest kinni
\par}
\s2
{Peab oma lubadustest alati kinni. Tühje lubadusi ei anna. Vahest ei ole huvitatud isiklikust heaolust loobuma, et eesmärke kiiremini täita.
\par}
\s2
{Toomasel on ta lubadused alati meeles ning kui ta midagi on lubanud, siis ta seda ka teeb. 
\par}
\s2
{peab lubadustest kinni, 
\par}
\s2
{teavitab kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused
\par}
\s2
{unustab aeg-ajalt oma lubadusi, kuid see ei ole massiline ja seda ei juhtu väga oluliste küsimuste puhul. oskab prioitiseerida oma ülesandeid.
\par}
\s1
{3.	Hindan Toomas Tiivel oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Arvestab alati kriitikaga ja analüüsib oma vigu põhjalikult.
\par}
\s2
{Koos töötatud poole aasta jooksul ei ole neid olukordi olnud küll kuigi palju, aga nt strateegia loomisel julges kiiresti tunnistada oma viga esialgse pinnapealsuse osas ja otsustas kaasata abi. Ei tea, et kordaks oma vigu.
\par}
\s2
{Mulle meeldib, et Tele2-s ei keskenduta vigadele ja süüdlastele, vaid lahendustele ja sellele, et sama viga ei tohi teha korduvalt. 
\par}
\s2
{Väga hästi analüüsib, suudab oma vigadest julgelt rääkida
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub/ei paku ise lahendusi
\par}
\s2
{toomas pole teinud suuri vigu, millest oleks õppida. võiks rohkem võtta otsustaja rolli ja mitte niivõrd teisi usaldada, siis tulevad ka vead :)
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Toomas Tiivel poolt
\par}
\s2
{Alati on valmis kuulama edusammudest ning jagama tunnustust. Tema \"mina\" on õnnestumiste kommunikeerimisel äärmiselt tagaplaanil. Alati ei jagu (tegijate jaoks) piisavat tähelepanu kõikide protsesside/arengute vastu huvi tundmiseks, aga seda ei saagi eeldada. Valdab avaliku kiituse tänuväärset kunsti.
\par}
\s2
{Kuulab. Tunnustab, kuid alati meeldiks rohkem kiita saada. Kui tunnustab, siis tõesti tegelikult tehtu eest.
\par}
\s2
{Toomas oskab hinnata iga osakonna panust ettevõtte tulemustesse ja ta toob häid saavutusi infotunnis esile. 
\par}
\s2
{Tunnustab inimesi tehtud töö eest.
\par}
\s2
{Väga hea tunnustaja.
\par}
\s2
{alati valmis sind ärakuulama, kiidab ning tunnustab avalikult
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga, tunnustab (tänab, märgib ära ) tehtud panuse eest ühisesse projekti
\par}
\s2
{tunnustab töötajaid avalikult kui nad selle ära teeninud on.
\par}
\s1
{5.	Hindan Toomas Tiivel oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Alati rahulik ja positiivselt meelestatud.
\par}
\s2
{Loonud firmas väga hea/positiivse õhkkonna.
\par}
\s2
{Sellega on OK. Huumor omal kohal, oskab ka muust rääkida. Alati on olemas.
\par}
\s2
{Tele2-s on niivõrd hea õhkkond - töine, kuid samas mänguline, enamus naudib oma tööd ja naudib seltskonda, kus nad töötavad. Toomase panust sellesse on raske üle hinnata. Temal on väga suur roll selles, et inimesed tulevad igal hommikul hea meelega tööle. Toomasega suhtlemine annab alati hea emotsiooni, ta suudab innustada inimesi. Temaga on mõnus rääkida ka töövälistest asjadest, Toomas on huvitav isiksus ning vestlused on alati väga meeldivad. 
\par}
\s2
{Toomas omab kolleegide seas õigusega teatud rahustava ja positiivsuse aura looja mainet. Alati väga taskaalukas ja rafineeritud huumoriga. Mulle tundub, et tajub õieti inimestehavelisi pingeid ja arvestab nendega. Alati ei püüa neid ise lahendada. Vahel tõmbub pahases tujus tagasi, kuid ei vala seda kunagi kellelegi välja.
\par}
\s2
{on hea ära kuulaja ja meeskonnas positiivse õhkkonna looja. rohkem peaks olema visioneerimist ja ühiste esmärkide seadmist ning ka seatud eesmärkide saavutamise jälgimist.
\par}
\s2
{positiivne, vahest liialt tagasihoidlik
\par}
\s2
{saab tõsistest asjadest huumoriga üle, räägib vahel niisama juttu (mitte ainult tööst)<NL>
\par}
\s1
{6.	Hindan Toomas Tiivel oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei otsi süüdlasi, vaid tähtsustab lahendust. Valmis võtma \"õigusemõistja\" rolli, kui seda temalt oodatakse. Eelnavalt omandatud positiivne autoriteet kolleegide hulgas tagab reeglina ka selliste otsuste aktsepteerimise. 
\par}
\s2
{Erimeelsuste ilmnemisel on 
\par}
\s2
{Konfliktide lahendamises alati objektiivne ja kuulab mõlema poole argumente.
\par}
\s2
{Suhtub osapooltesse erapooletult ning on lahendusele (mitte tehtud vigadele) orienteeritud.
\par}
\s2
{Toomas suudab olla alati piisavalt erapooletu. Kui on inimestevahelised konfliktid, siis ta kindlasti kuulab ära, aga ma arvan, et ta pigem soovitab osapooltel ise lahendus leida, ta ei paku end kohe vahekohtunikuks. Toomas julgeb vastu võtta ka mõnele osapoolele ebapopulaarse otsuse, kui olukord seda nõuab. 
\par}
\s2
{Vahel on arg
\par}
\s2
{ei süüdista , kuulab ära, vahest liialt tagasihoidlik otsuse vastuvõtmisel
\par}
\s2
{suhtub osapooltesse erapooletult, aitab kiiresti leida lahendust, pakub/ei paku tegevuskava
\par}
\s2
{vahest liiga tormakas järelduste tegemisel. alati ei ole asjad nii nagu nad esmapilgul paistavad. muidu on erapooletu ja otsib lahendusi.
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Toomas Tiivellt abi saada
\par}
\s2
{Alati abivalmis ja valmis kuulama muresid.
\par}
\s2
{Alati valmis ära kuulama ja välja pakkuma mõnd uut suunda lahenduse leidmiseks. Ise ei kipu lahendusi pakkuma, kuid mõtleb alati kaasa ja püüab oma kontaktide, teadmiste ja kogemusega aidata. Minu jaoks hetkel parim allikas seda sorti toe jaosk Tele2-s.
\par}
\s2
{Julgen alati pöörduda Toomase poole ja alati olen saanud abi - kas soovitusega või mõne suunava mõttega. Kui olen teinud vea, siis mingit tänitamist pole olnud, vaid olen tundnud tuge vea parandamiseks.
\par}
\s2
{Toomase jutule saab alati minna, ta kuulab ja annab läbimõeldud soovitusi, millest on ka alati palju abi. Temaga vesteldes saavad asjad uuesti õige perspektiivi. 
\par}
\s2
{kuulab ära, pakub lahendusi
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s2
{vigade korral ei tänita ja suunab soovitustega
\par}
\s1
{8.	Hindan Toomas Tiivel oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Alati tasakaalukas ja ei tõsta häält. Halva tujuga pigem eemaldub kui laseb teistel selle tõttu kannatada. Vahel isegi liiga vaoshoitud - rohkem väljaelamine võiks mõnikord aidata paremini mõista, mida ta mõtleb/soovib.
\par}
\s2
{Ei ela teiste peale halba tuju välja. Näitab halba tuju juhul, kui see on seotud halbade töötulemustega.
\par}
\s2
{Ei vingu ega virise. Kui ka on oma halba tuju välja näidanud, siis on selleks põhjust olnud - kõike ei saa ju naljaga võtta. Häirinud see ei ole.  
\par}
\s2
{Toomas on nii. . . flegmaatiline, et negatiivsed tunded tunduvad puuduvat. Seega ei ole tal ka midagi kontrollida.
\par}
\s2
{Toomas on väga kõrge stressitaluvusega, ma pole kunagi näinud teda närvilisena või kuulnud karjumas. Ta on oma suhtumisega ka teistele eeskujuks, oma negatiivseid emotsioone teiste peal välja elada ei ole Tele2 stiil. 
\par}
\s2
{aegajalt on pahur, et asjad ei liigu nagu kokkulepitud. tõmbub vahest endasse, kuid teistega käitub endiselt viisakalt.
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju, 
\par}
\s2
{positiivne
\par}
\s1
{9.	Hindan Toomas Tiivel oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Omab reeglina argumente oma seisukohtade kaitseks. Ja kui mõni asi on selline, mis talle \"lihtsalt meeldib\", siis ei pelga seda ka avalikult deklareerida ning ei pane pahaks, kui teistel on teistsuguseid seisukohti. Minu meelest valmis oma seisukohti põhjendatud vastuargumentide põhjal muutma.
\par}
\s2
{Otsused on argumenteeritud, arvestab nii fakte kui ka tundeid. Mõnikord oleks huvitav alternatiivsete lahenduste kohta rohkem infot saada, kuid kiirus ja koormus seda ilmselt ei võimalda. 
\par}
\s2
{Põhjendab otsuseid alati faktidega.
\par}
\s2
{Toetud faktidele.
\par}
\s2
{Toomase mõte töötab hämmastava kiirusega ning ta on võimeline väga kiiresti otsuseid tegema. Need otsused on põhjendatud ja ta suudab need teha kõikidele selgeks. Otsused, mis telcolt tulevad, on reeglina mõistetavad ning olulised. 
\par}
\s2
{kui on eriearvamusi, põhjendab, miks jäeti need arvestamata
\par}
\s2
{mõned otsused pealiskaudse info põhjal, 
\par}
\s2
{oskab oma otsuseid argumenteerida
\par}
\s1
{10.	Hindan Toomas Tiivel oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Arutab ja kutsub arutama, julgustab oma arvamust avaldama. Kuulab
\par}
\s2
{Kohati autoritaarne
\par}
\s2
{Kuulab alati teiste seisukohti ning arvestab nendega, kui need on argumenteeritud.
\par}
\s2
{Mulle tundub, et Toomas annab direktoritele piisavalt otsustus- ja tegutsemisvabadust ning iga direktori vastustusvaldkonda kuuluva otsuse tegemisel ta võtab arvesse selle direktori seisukohti. Kui olukord seda nõuab, siis ta võib teha autoritaarseid otsuseid, kuid see ei tundu kunagi ülesõitmine. 
\par}
\s2
{Reeglina selgitab välja asjaosaliste seisukohad ja püüab leida hea kompromissina töötavaid lahendusi/otsuseid. Kui ka kellegi sisiukohaga ei arvesta otsusel, siis põhjendab, miks ta seda ei tee. Vajadusel valmis ka talle teiste poolt \"usalduskrediidi\" alusel antud ainuotsustuse õigust kasutama.
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti
\par}
\s2
{toomas on sõbraliku olemisega, miatõttu inimesed julgevad oma arvaust avaldada sh. eriarvamust. toomas kuulab asjaosalised ära.
\par}
\s1
{11.	Hindan Toomas Tiivel initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei oska midagi arvata.
\par}
\s2
{Kui olulistes ärivaldkondades on mingeid puudujääke, siis Toomas ei jäta seda tähelepanuta. Tal on alati välja pakkuda häid ideid ning ta hoiab kätt pulsil, et asi saaks korda. Samas ei ole ta selline juht, kes tegeleks mõtetute teemadega ning noriks asjade kallal, mis pole rikkis. 
\par}
\s2
{Probleemseid situatsioone ja ebamugavaid küsimusi ei karda. Oskab väga hästi eristada olulist ebaolulisest ning tegeleda olulisega. Kontrollis ja järelevalves võiks vahel olla konkreetsem ja karmim.
\par}
\s2
{Tunneb huvi kolleegide rahuolu vastu ja otsib probleemidele järjekindlalt lahendusi.
\par}
\s2
{julgustab kolleege (alluvaid) ise leidma lahendust
\par}
\s2
{toomas võiks võtta rohkem vastutust osakondades toimuva osas ja suunata tegevust oma otsustega.
\par}
\s1
{12.	Hindan Toomas Tiivel otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Kindel ja ei paanitse. Otsusekindel.
\par}
\s2
{Kriitilistes situatsioonides (minu kogemus küll väga piiratud) suudab olukorda rahulikult hinnata ja analüüsida. Suudab (kuigi vahel vist enese sundimisega) olla faktipõhine ja argumenteeritud. Valmis otsustama ja vastutama.
\par}
\s2
{Saab tõenäoliselt hakkama
\par}
\s2
{Suudab jääda rahulikuks ja kiirelt hinnata olukorda. Oma võimu kasutab just mõistlikkuse piirides, sest kriitilistes olukordades tihti teisiti ei saagi. Julgeb otsustada ja vastutada.
\par}
\s2
{Toomas on äärmiselt kõrge pingetaluvusega, ta suudab vist igas olukorras jääda rahulikuks ja mõelda selgelt. Ta on väga kiire mõtlemisega ning ta suudab teha kiireid otsuseid. Ta rakendab kõik vajalikud inimesed ning toetab ka oma jõu ja nõuga. 
\par}
\s2
{ei paanitse, demokraatlik
\par}
\s2
{ei satu paanikasse
\par}
\s2
{toomas võiks rohkem kasutada oma võimu ja otsustusõigust. 
\par}
\s1
{13.	Hindan Toomas Tiivel töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Alati toetab uuendusi, tulemustele orienteeritud, aga peab oluliseks ka tulemuse saavutamise protsessi.<NL>
\par}
\s2
{Loob eeldusi heade töötulemuste saavutamiseks
\par}
\s2
{Läbi usaldusliku suhte oma meeskonnaga suudab selle panna tulemuslikult tööle. Minu meelest positsioneerib ennast tulemusliku keskkonna loojana, mitte ise tegijana. Ja seda edukalt. Enda lauale oskab valida olulisi tegevusi. Mõnikord ei ole nende elluviimises 100% järjepidev.
\par}
\s2
{Pankrotti veel ei ole
\par}
\s2
{Toomase juhtimisel on ettevõttel läinud väga hästi, ta on tulemustele orienteeritud tugev juht, kellel on selge nägemus sellest ärist. Töötajad hindavad ja armastavad teda. Toomas suunab oma inimeste energia olulistesse valdkondadesse, ta hoiab alati õiget kurssi kõigil silme ees. Toomas on loonud väga head tingimused heade tulemuste saavutamiseks, enamik töötajatest saavad aru, milline roll on neil ettevõtte tulemuste saavutamisel. 
\par}
\s2
{Töö tulemuslik. Tulemuslikkust võiks veel parandada, kui oleks vähem leebe alasoorituse suhtes.
\par}
\s2
{oskab prioritiseerida tegevusi ja keskendub olulisele. saab aru firma eesmärkidest.
\par}
\s2
{uuendustele suunatud, efektiivne
\par}
\s1
{14.	Hindan Toomas Tiivel initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Arvestab kolleegide vajadustega. Kuulnud midagi huvitavat, jagab seda teistega.
\par}
\s2
{Hea ja proffessionaalne juhendaja.
\par}
\s2
{Igakuised infotunnid, kus räägitakse ettevõtte tulemustest, on väga kasulikud, kõikidel töötajatel tekib nii nägemus sellest, kuidas firmal läheb, kõigil on ühised sihid silme ees. Toomas jagab kasulikku infot, näiteks saadab vahel linke kasuliku lugemisega või tuleb ja räägib mõnest heast ideest. Toomas oskab suunata oma inimeste energia õigetesse kanalitesse. 
\par}
\s2
{Jagab loetud/kuuldud huvitavat infot (nii otseselt tööalast/organisatsioonisisest kui ka laiemalt valdkonda puudutavat) ja julgustab ka teisi seda tegema. Ei ole sellega pealetükkiv.
\par}
\s2
{viib regulaarselt läbi infotunde
\par}
\s2
{võiks rohkem suunata kolleegide tegevust ja suunata alluvate arengut. anda kohkem negatiivset tagasisidet, mis edasi viiks.
\par}
\s1
{15.	Hindan Toomas Tiivel oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Julgustab kolleege muutustega kaasa minema ja toetab häid ettepanekuid. 
\par}
\s2
{Kui vastuvõtlikkus puuduks, siis töötaks ta kusagil mujal. Näiteks hulgilaos ekspediitorina.
\par}
\s2
{Toomas on visionäär, ta ideed võivad vahel tunduda väga julged ja ehk pisut hullumeelsed, kuid hetke järgi mõeldes tunduvad need ainuõiged ja need ideed toovad edu. Ta innustab oma kolleege ka julgeid ideid välja käima ja mõttevahetusi pidama. Toomas haarab õhust uusi trende ja ideid ning annab need edasi oma kolleegidele. 
\par}
\s2
{Uurib teiste kogemust, valmis ise proovima uusi asju. Organisatsioonist peale surutud muutustel laseb settida, enne kui uurib nende tegelikku olemust. Turumuutustele valmis koheselt reageerima.
\par}
\s2
{Väga uuendusmeelne juht.
\par}
\s2
{julgeb katsetada, läheb uuendustega kaasa
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{Õpib ja areneb pidevalt ega ei ole vanas kinni.
\par}
\s2
{õpib ise ja toetab kolleegide häid ettepanekuid.
\par}
\s0
{Veiko Reimand
\par}
\s1
{1.	Hindan Veiko Reimand ausust
\par}
\s2
{Ei varja negatiivset infot ega tegemata töid. On aus. Mõnikord vastab küsimustele segaselt, võiks anda ühesemaid vastuseid. 
\par}
\s2
{Enamasti ta sõnad vastavad tegudele, hindab oma võimeid objektiivselt ning tunnistab vajadust abi järele. Vahel on juhtunud, et  süüdistab oma vigades teisi ja ei anna küsimustele üheseid vastuseid.
\par}
\s2
{Ta on liberaal
\par}
\s2
{ei süüdista oma vigades teisi<NL>teeb kompromisse oma põhimõtetes<NL>tunnistab vajadust abi järele
\par}
\s1
{2.	Hindan Veiko Reimand lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Enamasti ei unusta oma lubadusi ja otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks, vastab alati. On juhtunud, et tagasiside jääb andmata kui on ilmnenud taksitusi lubaduse täitmisel.
\par}
\s2
{Oma lubadustest peab ta kinni. Kui lubab et hea müügi puhil teeme reede lõunal pizza söömise siis see ka tuleb.
\par}
\s2
{Peab lubadustest kinni ja kui täita ei saa, siis teavitab. 
\par}
\s2
{Sõnapidaja
\par}
\s2
{mõnikord lubab oma alluvatega rääkida, kuid alluvad teevas siiski samu vigu uuesti. samas võib siin olla ka probleem alluvates endis
\par}
\s2
{teavitab, kui ei saanud lubadust täita, kui on ilmnenud raskused<NL>vastab ka korduvate pöördumiste peale<NL>on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks
\par}
\s1
{3.	Hindan Veiko Reimand oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{Arvestab kriitikat ja püüab ennast parandada.
\par}
\s2
{Ei ole veel kuulnud, et ta oleks vabandand et on eksinud. 
\par}
\s2
{Ta analüüsib oma vigu, suudab ise oma vigadest rääkida, reageerib märkustele. kui ka on juhtunud tegema sama viga uuesti, ta tunnistab seda ja püüab kriitikat arvesse võtta.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub ise lahendusi<NL>
\par}
\s2
{võimeline end kritiseerima
\par}
\s2
{üldiselt temaga seonduvad vead olnud kõik sellised ainulaadsed, et ei pruugigi teistkordselt uuesti esile tulla. seega ei oska vastata
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Veiko Reimand poolt
\par}
\s2
{Kuulab ja tunnustab
\par}
\s2
{Ta  kiidab ja soosib ainult kahte inimest (üks ja sama) teistel puudub täielikult motivatsion. 
\par}
\s2
{Tunneb protsesside vastu jooksvalt huvi, kuulab hoolega, tunnustab tegijate panust, osakonnaedust räägib \"meie\" vormis.
\par}
\s2
{kuulab hoolega, kui lähen oma teemaga <NL>toetab minu seisukohta avalikult
\par}
\s2
{oskab julgustada ja ergutada \"positiivselt\"
\par}
\s1
{5.	Hindan Veiko Reimand oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{On heas tujus ja oskab kuulata. 
\par}
\s2
{Ta ei suuda inimestesse sisendada positiivset  meeskonna vaimu. Puuduvad täielikult ühised eesmärgid. Inimesed teevad lihtsalt tööd ( näit. Tehases liini töö)
\par}
\s2
{Tavaliselt on heas tujus ja saab tõsistest asjadest huumoriga üle, oskab seada ühiseid eesmärke ja luua meeskonnas töist õhkkonda ja meeskonna vaimu.
\par}
\s2
{on ise heas tujus; teeb nalja<NL>toetab ideedega<NL>oskab kuulata
\par}
\s2
{see on tegevus, mis sobib talle
\par}
\s1
{6.	Hindan Veiko Reimand oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{Ei oska hinnata konfliktset situatsiooni, 
\par}
\s2
{Enamasti kuulab ära ja suhtub osapooltesse erapooletult.  Alati ei julge vastu võtta otsuseid, aga tunnistab seda ja konsulteerib, kui ise hakkama ei saa. Vahel võib oma lahendusega tekitada uue konflikti.
\par}
\s2
{ei julge vastu võtta otsuseid ( ka negatiivseid ) ja tegutseda
\par}
\s2
{kuna osakond on suur, siis juhtub kõike
\par}
\s2
{on erapooletu, kuid karab otsuseid vastu võtta. Ta ei taha kellelegi ebameeldivalt öelda.<NL>Kuulab osapooled, ei ole kuulnud, et vanu asju meelde tuletaks.
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Veiko Reimandlt abi saada
\par}
\s2
{Alati aitab, väga abivalmis. Kuulab. Kui ise soovitada ei oska, siis uurib võimalusi. kunagi ei tänita eksimuse puhul.
\par}
\s2
{Ta ei jää ükskõikseks, pakub ise abi ja toetust,  kuulab ja tunneb huvi. Alati saab oma küsimusega tema poole pöörduda, ta kuulab ja tunneb huvi.
\par}
\s2
{minu valdkond on veidi teine ja nõu saan mujalt
\par}
\s2
{oma küsimusega saab tema poole pöörduda
\par}
\s1
{8.	Hindan Veiko Reimand oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ta ei too halba tuju endaga kaasa, ei koorma teisi oma isiklike probleemidega. Võib juhtuda, et ebameeldivuste korral ei suuda säilitada head tuju ja tõmbub endasse.
\par}
\s2
{Ta oskab oma negatiivseid pingeid hästi varjata. Ta on rahulik ja ei näita välja tegelikult mida mõtleb.
\par}
\s2
{Veikol ei olegi halba tuju olemas. Mõnikord isegi tahaks, et ta rohkem oma emotsioone näitaks. Ei karju, ei kasuta vinguvat häält.
\par}
\s2
{pealt siiru-viiruline, seest..
\par}
\s1
{9.	Hindan Veiko Reimand oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Kui on tehtud otsus siis mõnikord faktidele toetumise asemel hakkab ümbernurga juttu ajama
\par}
\s2
{Otsuste põhjendamisel jääb mõnikord hätta
\par}
\s2
{Vahetevahel ei argumenteeri arusaadavalt ja ei põhjenda eriarvamuste korral, et miks jäeti need arvestamata.
\par}
\s2
{mitte alati selged
\par}
\s1
{10.	Hindan Veiko Reimand oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Kuulab ära teiste seisukohad
\par}
\s2
{Veikol on välja kujunenud omad soosikud  kellelt küsib mida arvad  selle küsimuse suhtes.  Ta vajab uusi mõtteid ja ideid kogu aeg aga Ise ta autoritaarseid otsuseid ei tee. 
\par}
\s2
{arutab teistega erinevaid seisukohti,ei tee autoritaarseid otsuseid
\par}
\s2
{see otsuse tegemine on suhteline (kellelegi on see ka negatiivne..)
\par}
\s1
{11.	Hindan Veiko Reimand initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ta ei karda küsimusi tõstatada, tunneb jooksvalt huvi tööprotsesside vastu, tunneb huvi kolleegide rahulolu vastu. Alati püüab leida olukorrale lahenduse ja kontrollib lahenduse käiku. Enamasti ei sekku probleemidesse, mis pole tema vastutusvaldkonnas.
\par}
\s2
{Ta kuulab ära mõlemad pooled ja ei sekku, ega pakku lahendust ning probleem jääb õhku. Või kui keegi läheb kurtma, et teine kolleeg on midagi valesti teinud (näit. valesti sisestanud telefoni) ei hakka ta valesti tegijat  suunama, vaid lihtsalt kirub eksijat. 
\par}
\s2
{Tunneb huvi töö ja rahulolu vastu. Võiks olla julgem probleemide tõstatamisel.
\par}
\s2
{töö liigub
\par}
\s1
{12.	Hindan Veiko Reimand otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei suuda alati kiiresti hinnata olukorda, lükkab lahendust edasi, ei julge otsustada kiiresti - vajab konsulteerimist ja tuge. Aga arvestab nii fakte kui tundeid ja võtab vastutuse olukorra lahendamise eest.
\par}
\s2
{Paanikasse ei satu, kuid väga kiiresti olukorda ka ei hinda. Mõnikord ei julge otsustada, lükkab seda edasi. Rohkem võiks fakte arvestada.
\par}
\s2
{ilma paanikata, on Tema mota, mis töötab ;-)
\par}
\s2
{lükkab lahenduse edasi
\par}
\s1
{13.	Hindan Veiko Reimand töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{Enamasti rakendab oma töös kasulikke uuendusi, saab aru eesmärkidest ja keskendub olulisele, samuti on orienteeritud tulemusele. Ilmselt ajapuudusest alati ei prioritiseeri võtmetegevusi.
\par}
\s2
{Loob eeldusi tulemuste saavutamiseks.
\par}
\s1
{14.	Hindan Veiko Reimand initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Alati jagab koolitusel saadud infot. Suunab teisi uut omandama.
\par}
\s2
{Kui tuleb uus inimene tööle, annab ta  tööks vajalikke materjal  lugeda ja teeb mõningast koolitust ise. Tööks vajalikku koolitust soosib. Paljud meie osakonnast käivad kas koolis või täiendus koolitustel. 
\par}
\s2
{on kergesti arusaadav
\par}
\s2
{ta õpetab küll, aga mulle tundub, et ta ise ei taha väga palju osata programmide osas, seega ei saa ta seda ka teistele õpetada ja nõuda
\par}
\s1
{15.	Hindan Veiko Reimand oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Ta võiks ise õppida või ennast täiendada natuke. Paraaku peab talle nõu andma et tee nii  kuna see on parem lahendus. Kui tehakse mingeid muudatusi  ja millest peaksime ka teadlikud olema (näit. uus hinnakiri ) siis tekib infosulg. Ta lihtsalt unustab  selle meile edastamast. Ja kui oled selle ise mõne ajapärast avastanud  ning küsid talt kuidas see täpsemalt on siis pead täiendava vastuse samiseks pöörduma selle inimese poole kes muudatust tegi
\par}
\s2
{Ta õpib ise ja julgeb ka katsetada ning toetab häid ettepanekuid. Samuti julgustab kolleege muutustega kaasa minema.
\par}
\s2
{kui tema alluvatele tahetakse muuta töö iseloomu (peaksid ise midagi rohkem tege ma), siis läheb ikka aega, enne kui talle selgeks teha, et nii on mõistlik 
\par}
\s2
{toetab kolleegide häid ettepanekuid<NL>
\par}
\s2
{uuendused viivad edasi
\par}
\s2
{Õpib ise, toetab kolleegide häid ettepanekuid.
\par}
\s0
{Ülle Filin
\par}
\s1
{1.	Hindan Ülle Filin ausust
\par}
\s2
{Kunagi ei varja negatiivset infot ja ei süüdista teisi oma vigades ja ei tee kompromisse oma põhimõtetes. Enamasti annab küsimustele üheseid vastuseid ja tunnistab vajadust abi järele.
\par}
\s2
{\i Ma püüan oma antud sõnadest kinni pidada; oma vigu tunnistan küll, ei karda seda teha ja teisi pole oma vigades küll kunagi süüdistanud. Vähemalt ise arvan nii<NL>Võimalik, et mõnikord hindan oma võimeid üle, tahaks ju ikka paremini ja rohkem
\par}
\s2
{Võiks teha natuke rohkem kompromisse oma põhimõtetes
\par}
\s2
{aus ja otsekohene
\par}
\s2
{ta sõnad vastavad ta tegudele
\par}
\s2
{Ülle on tihti oma vastustes rutakas ning seetõttu kipuvad tema vastused olema kord ühed, kord teised.
\par}
\s1
{2.	Hindan Ülle Filin lubadustest kinnipidamist
\par}
\s2
{Enamasti ei unusta oma lubadusi ja otsib erinevaid võimalusi lubaduse täitmiseks. Alati on nõus tegema ületunde eesmärgi saavutamiseks ja on valmis loobuma isiklikust heaolust lubaduse täitmiseks. Vahel tuleb ette siiski ka seda, et ei oska - ei taha-ei pea vajalikuks prioritiseerida oma tööülesandeid. Samuti juhtub vahel, et kuigi on midagi konkreetselt kokkulepitud, siis ootamatult teeb ta ikkagi teisiti
\par}
\s2
{\i Ikka juhtub, et mõnikord ununeb midagi tegemata. Sest üsna palju tuleb ühelt asjalt teiselt hüpata ja siis ununebki mõnikord see esimene töö ära. Samas pole probleemi pikemalt tööd teha, kui midagi on ikka vaja teha.
\par}
\s2
{Peab kinni lubadustest
\par}
\s2
{ei tea, et Ülle ei oleks lubatust kinni pidanud
\par}
\s2
{ei unusta oma lubadusi
\par}
\s2
{oskab prioritiseerida oma tööülesandeid
\par}
\s2
{Üllele tuleb tema antud lubadusi vahel meelde tuletada. Seda ilmselt tema suure töökoormuse pärast. Arvan nii, sest Ülle on peaaegu alati esimene, kes tööl on ja viimane, kes töölt lahkub.
\par}
\s1
{3.	Hindan Ülle Filin oskust õppida oma vigadest
\par}
\s2
{\i Arvan, et olen õppinud. Just suhtlemises olen palju õppinud, püüan emotsioonid lahutada faktidest.
\par}
\s2
{Enamasti analüüsib oma vigu ja suudab ise vigadest rääkida. Võib teha sama viga korduvalt, aga saab sellest aru ja püüab oma käitumist suunata.
\par}
\s2
{analüüsib vigu ja pakub lahendusi
\par}
\s2
{Ülle paneb tähele kõiki vigu, mis teevad tema kolleegid ja alati ütleb oma arvamuse selle kohta, pakub välja ka lahendusi. Oma vigu ta tunnistab ja kui viga ilmneb, proovib lahenduse leida.
\par}
\s1
{4.	Hindan kolleegi (juhi/alluva) töö avalikku tunnustamist Ülle Filin poolt
\par}
\s2
{Alati kuulab ära, annab vajadusel nõu ja toetab avalikult minu seisukohti.
\par}
\s2
{Enamasti kiidab ja tunnustab ning tunneb huvi jooksvate protsesside vastu. Alati siiski ei kuula hoolega ja ei süvene kui lähen oma teemaga (see selgub siis juba hiljem, et on erinevalt aru saadud teema käsitlusest)
\par}
\s2
{\i Heade sõnadega ma kitsi ei ole. Nii hea on näha siirast rõõmu kolleegi silmades, kui oled teda tunnustanud ja ikka asja eest.<NL>
\par}
\s2
{Tunnustab ja toetab.
\par}
\s2
{kuulab hoolega ,kui lähen oma teemaga
\par}
\s2
{tunnustab kolleege küll
\par}
\s1
{5.	Hindan Ülle Filin oskust kujundada positiivset õhkkonda
\par}
\s2
{Enamasti on heas tujus ja teeb nalja, räägib  niisama juttu. Alati kindlustab rühma liikmetele võrdsed võimalused, oskab luua töist õhkkonda ja meeskonna vaimu, seada ühiseid eesmärke
\par}
\s2
{\i Kui oled ise rõõmus ja entusiastlik, siis on ka su ümber inimesed rõõmsad. Tööd ei saa teha mornilt. Ja nali aitab alati. Kindlasti tuleb arendada kuulamisoskust.
\par}
\s2
{Oskab kuulata ja ennetada konflikte
\par}
\s2
{on heas tujus,teeb nalja
\par}
\s2
{on vahel veidi kuri :)
\par}
\s2
{Ülle oskab vahel olla väga tujukas, mistõttu nähvab kolleegidele väga halvasti. Samas järgmine päev on tal hea tuju, on humoorikas, seltskondlik, lõbus. 
\par}
\s1
{6.	Hindan Ülle Filin oskust lahendada konflikte
\par}
\s2
{\i Konfliktide lahendamisel on arenemisruumi. Mõnikord \"unustan\" emotsioonid kaasa. Viimasel ajal pole ette tulnud, kuid siiski püüan suunata osapooli ise lahendust leidma.
\par}
\s2
{Suhtub erapooletult ja kindlasti püüab leida lahenduse
\par}
\s2
{Ta julgeb alati vastu võtta otsuseid ja tegutseda, kuulab ära osapooled ning suhtub osapooltesse erapooletult. On ette tulnud, et käitub oma emotsioonidest lähtuvalt ja ei oska hinnata kui konfliktne on situatsioon.
\par}
\s2
{ei tea, et konflikte oleks olnud
\par}
\s2
{kuulab ära konflikti osapooled
\par}
\s1
{7.	Hindan võimalust raskuste puhul Ülle Filinlt abi saada
\par}
\s2
{\i Alati aitan, kui see on minu võimuses, või siis suunan edasi. Mõnikord kipun liialt kaasa elama.
\par}
\s2
{Alati kuulab ära ja suunab, kui ise aidata ei oska, siis kaasab lisajõude lahenduse saamiseks. Ja alati võib oma küsimustega tema poole pöörduda. Kunagi ei tänita vea korral.
\par}
\s2
{Alati toeks ja abivalmis
\par}
\s2
{Kui tekib probleem või küsimus ja mul on võimalik Üllet sellesse mitte kaasata, siis kindlasti leian teise kolleegi, kelle juurde oma murega lähen, kuna Ülle on oma ütlemistelt järsk ja tekitab pikaks ajaks väga halva tunde.
\par}
\s2
{on päris tihti mitte-saadaval, aga kui kannatust jagub, siis saab abi ja nõu ikka
\par}
\s2
{teeb pingutusi lahendamiseks
\par}
\s1
{8.	Hindan Ülle Filin oskust oma negatiivseid pingeid kontrollida teisi häirimata
\par}
\s2
{Ei too kaasa halba tuju tööle, ei karju, ei kasuta vinguvat hääletooni, ei tõmbu endasse, ei tee halva tujuga sarkastilisi märkusi. Enamasti ei saagi aru, et tal halb tuju on.
\par}
\s2
{Kuna Ülle on äärmiselt emotsionaalne inimene, on tema tunded teistele arusaadavad.Kui tal hea tuju, siis jagab ta seda kõigile . Kui halb tuju, siis jagab ta ka seda kõigile.
\par}
\s2
{Natuke tujukas
\par}
\s2
{ebameeldivuste korral suudab säilitada head tuju
\par}
\s2
{ei karju, ei vingu. väga tore inimene
\par}
\s1
{9.	Hindan Ülle Filin oskust põhjendada oma otsuseid
\par}
\s2
{Alati argumenteerib otsuseid arusaadavalt, toetub faktidele ja varasemale kogemusele ja traditsioonidele - võrdse kohtlemise printsiipi väga hindab. Selgitab alternatiivide või eriarvamuste arvestamata jätmist
\par}
\s2
{Alati ei argumenteeri ja ei põhjenda vaid lihtsalt ütleb et nii on ja kõik
\par}
\s2
{\i Argumendid ja hea põhjendus on väga olulised. Mõnikord kipub põhjendamine jääma nõrgaks, sest eeldan, et inimesed saavad aru ja teavad. Paraku on ette tulnud, et see eeldus alati ei toimi.
\par}
\s2
{informeerib alati
\par}
\s2
{informeerib asjaosalisi isiklikult koheselt oma otsustest
\par}
\s2
{Ülle põhjendab oma otuseid toetudes firmapoliitikale ja eelnevatele kogemustele. Otsuseid tehes on ta jäik ja oma seisukohast ei taandu.
\par}
\s1
{10.	Hindan Ülle Filin oskust enne otsuse tegemist selgitada välja töötajate seisukohad
\par}
\s2
{Alati kuulab ära ja arutab erinevaid seisukohti, julgustab oma arvamust avaldama. Vahel teeb ka autoritaarseid otsuseid ja ei arvesta teistega, aga alati on see ka argumenteeritud tema poolt
\par}
\s2
{ei võta alati arvesse teiste seisukohti
\par}
\s2
{kuulab ära teised seisukohad
\par}
\s2
{küsib päris palju arvamusi
\par}
\s2
{\i üldiselt arutan ikka
\par}
\s1
{11.	Hindan Ülle Filin initsiatiivi all/osakonna probleemide lahendamisel
\par}
\s2
{Ei karda küsimusi esitada ja teeb ettepanekuid, tunneb huvi kolleegide rahulolu vastu. Ei ignoreeri kolleegi tegevust, julgustab alluvatel lahendusi leidma.
\par}
\s2
{\i Osakond nii tillu, et probleeme pole, seega ei oska miskit öelda
\par}
\s2
{ei karda esitada küsimust ja aitab probleeme lahendada, tunneb kolleegide rahulolu vastu huvi , leiab lahenduse
\par}
\s2
{leiab olukorrale lahenduse
\par}
\s2
{Ülle on inimene meie firmas, kes tahab olla kõigega kursis. Tal peab olema ülevaade kõikidest probleemidest ja muust,  mis toimub. On olukordi, kus mina ei näe probleemi, aga tema näeb ja puhub selle suuremaks kui see algselt oli. Kõik sõltub tema tujust.
\par}
\s1
{12.	Hindan Ülle Filin otsustavust tegutsemisel kriitilises olukorras
\par}
\s2
{Ei satu kunagi paanikasse ja suudab kiiresti olukorda hinnata ja lahendusi leida. Julgeb otsustada ja tegusteda. Probleemiks võib olla , et ei süvene ja otsus võib olla seetõttu mitet kõige õigem.
\par}
\s2
{\i Kriitilises olukorras läheb pea kuidagi külmaks ja paanikat pole. \"Paanika\" on tekkinud pigem mitte eriti kriitilistes olukordades. Lahenduste edasilükkamine pole lahendus. Tõeliselt kriitilist olukorda tööl ei mäletagi, on jäänud aastate taha
\par}
\s2
{Kriitilistes olukordades ei satu Ülle paanikasse, võtab kiirelt vastu otsuseid ja tegutseb. Ta on kiire otsustamisvõimega, see on hea juhi omadus! (Aga mitte igas olukorras). 
\par}
\s2
{julgeb otsustada ja tegutseda
\par}
\s2
{pole vist nagu eriliselt kriitilisi olukordi olnud
\par}
\s1
{13.	Hindan Ülle Filin töö tulemuslikkust
\par}
\s2
{\i Eesmärgid teada, tulemused ka olemas, kuigi mõnikord raskusi just prioritiseerimisega. Samuti tuleks aega targemalt kasutada.
\par}
\s2
{Enamasti rakendab oma töös kasulikke uuendusi, on orienteeritud tulemusele ja saab aru eesmärkidest. 
\par}
\s2
{on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s2
{on efektiivne ja tulemuslik
\par}
\s1
{14.	Hindan Ülle Filin initsiatiivi kolleegidele (alluvatele) uue õpetamisel
\par}
\s2
{Annab edasi-edastab  uut olulist head infot, soodustab kindlasti info liikumist ettevõttes ja korraldab regulaarselt infotunde, suunab inimesi aktiivselt uut omandama. Alati ei täpsusta arengu vajadusi. Aga oskab kolleege suunata.
\par}
\s2
{Koolitustel omandatud infot ei anna edasi. Korraldab regulaarelt 1X nädalas osakonna koosolekuid, et jagada infot, mida sai direktorite iganädalaselt koosolekult.
\par}
\s2
{\i Oma väikeses osakonnas jagan telko infot, mõistlikult. Kabineti uksel värskendan pidevalt infot. Pakun koolitusi. Arvan, et see on OK.
\par}
\s2
{Suunab aktiivselt uut omandama ja jagab materjale jne
\par}
\s2
{initsiatiivikas. vahel on kõiksugu küsimustikud suht töömahukad ja koormavad
\par}
\s2
{oskab kolleege suunata
\par}
\s1
{15.	Hindan Ülle Filin oskust uut omandada, vastuvõtlikkust muutustele
\par}
\s2
{Arvan, et Ülle on vastuvõtlik töökeskkonnas toimuvatele muutustele. Samas on aga paika pandud reeglites mitte paindlik.
\par}
\s2
{\i Meeldivad uued asjad ja uuendused. Muutusteta oleks igav.
\par}
\s2
{Toetab kolleegide häid ettepanekuid
\par}
\s2
{Õpib ise ja julgeb katsetada, toetab ka kolleegide häid ettepanekuid ja julgustab muutustega kaasa minema. Samuti suudab ise kiiretsi uuega kaasa minna.
\par}
\s2
{õpib ise juurde
\par}
}